תקציר
ב 27 לפברואר 1974, כשלושה חודשים לאחר פטירתו של דוד בן גוריון, התקיים בבאר שבע טקס הסבת שמה של "אוניברסיטת הנגב" ל"אוניברסיטת בן גוריון בנגב", הטקס סימל את סגירת המעגל של שלב היסוד. האוניברסיטה הדרומית מבין ששת מוסדות ההשכלה הגבוהה שהיו אז בישראל, מגלמת בהקמתה את חזונו של האיש שעל שמו נקראה. זהו אחד הקומפלקסים הציבוריים - ייצוגיים החשובים שהוקמו בראשית שנות השבעים בישראל ואחת התקוות הגדולות של העיר באר שבע בתקופה, אם לא הגדולה בהן.
בראשית שנות השישים הייתה באר שבע עיירת הפיתוח הגדולה בארץ עם אחוז ניכר של משפחות עולים מרובות ילדים במצב כלכלי קשה. מצב החינוך בעיר היה בכי רע, ולא הייתה תשתית חינוכית להשכלה בסיסית לילדים, לא כל שכן השכלה תיכונית. האוניברסיטה הוקמה על ידי אנשי ציבור מבאר שבע וסביבתה, שהחליטו על הקמת מוסד השכלה גבוהה בעיר כמזור לבעיותיה החברתיות, התרבותיות והכלכליות. בראש קבוצת המייסדים עמדו ראש העיר הראשון של באר שבע דוד טוביהו וד"ר זאב הדרי המדען הראשי של הקריה למחקר גרעיני בדימונה בתקופה.
המייסדים המקומיים היו דומיננטיים בכל שלב של יסוד והקמת האוניברסיטה, ולכל אורך הדרך ראו לנגד עיניהם את טובתה של העיר. הם יזמו פנייה למוסדות החינוך הגבוה בארץ וגייסו את תמיכתם, עזרתם וחסותם האקדמית כדי להפעיל מוסד השכלה גבוהה בעיר החל משנת הלימודים 1963/1964. במקביל, פנו המייסדים לממשלה ושידלו את ראשיה לתמוך במיזם למרות, שסיכויי הצלחתו נראו קלושים. המייסדים החליטו על הקמת קריה אוניברסיטאית חדשה, ולמרות שקיבלו יעוץ אדריכלי כי השטח האידיאלי להקמת הקמפוס הוא מחוץ לעיר, הם בחרו בשטח בצפון העיר בשל נגישותו הקלה מכל חלקי העיר ומחוצה לה ובשל מיקומו הבולט והמרשים על ציר הכניסה הראשי לעיר. הבחירה בתכנון קמפוס בתוך העיר נבעה מהעדפת היתרונות הרבים שהיו צפויים לעיר מהקמת אוניברסיטה בתחומה על פני נוף יפה ושטח בלתי מוגבל אשר השפעתו על חייהם של תושבי העיר ורווחתם הייתה מוטלת בספק.
בחירת אדריכלי תוכנית האב לקמפוס ומתכנני המבנים הראשונים הייתה מחושבת ומגמתית, ראשי האוניברסיטה בחרו בקבוצה מובחרת של אדריכלים, בני "דור המדינה", צעירים, חדשנים ובולטים בזירת האדריכלות המקומית. כל האדריכלים הנבחרים היו מוכרים לראשי האוניברסיטה אישית ומקובלים עליהם ואף אחד מהם לא נבחר בתחרות. אברהם יסקי נבחר להוביל את צוות מתכנני תוכנית האב לקמפוס, יחד עם שותפו בתקופה יעקב גיל, תכנן את בית הספר להנדסה. האדריכלים מיכאל נדלר, שולמית נדלר שמואל ביקסון ומשה גיל תכננו את הספרייה המרכזית באוניברסיטה, ורם כרמי ושותפיו עדה כרמי מלמד, חיים קצף ובן פלג תכננו את מתחם מעונות הסטודנטים בשכונה ג' הסמוכה לקריה החדשה.
צוות אדריכלי תוכנית האב תכנן קמפוס אוניברסיטאי רציונלי מודולרי ושיטתי במתכונת המגה סטרוקטורה, ובית הספר להנדסה בתכנונם של יסקי וגיל הוא מימוש פרגמנט של תוכנית האב. תכנון הספרייה המרכזית הוא טיפול כמעט טקסי בהחדרת אור טבעי לספרייה ממשפך הקולט אור בגג המבנה ומעביר אותו אל הגלריה בה יושב הקורא. תכנון מעונות ג' (שלב א') היה אחד משיאי העיצוב הברוטליסטי של רם כרמי וניסיון נועז ליישם רעיון מודרניסטי הרואה במבנה עיר בזעיר אנפין.
המבנים הראשונים נבנו על ידי שלוש קבוצות אדריכלים, ועם זאת, מהווים גרעין שלם וקוהרנטי של
קמפוס אוניברסיטאי, הן מבחינה פונקציונלית והן מבחינה עיצובית – ארכיטקטונית. עיצוב המבנים מבטא פרשנות אישית למודרניזם הבתר מלחמתי ולתיאוריות האדריכליות שרווחו באירופה לאחר המלחמה שביקשו להתגבר על המכניסטיות והניכור של המודרניזם הקלאסי. בהתאמה, מבטאים המבנים את פרשנותם של האדריכלים למקומיות של העיר ולתפקיד החברתי והתרבותי שלקחה על עצמה. במבט לאחור, מבני הקמפוס הראשונים מייצגים את מיטב האדריכלות הברוטליסטית בישראל בראשית שנות השבעים, ומתכנניהם היו והנם האדריכלים המשפיעים ביותר בזירת האדריכלות הישראלית אשר תרומתם לעיצובה טרם תועדה והוכרה במלואה.
מבוא:
במאמר לזכר שותפו להקמת האוניברסיטה דוד טוביהו, כתב זאב הדרי:
לאוניברסיטה ישנם כמה יעדים לאומיים, והיא פועלת להגשמתם מאז היווסדה: היא ממלאת תפקיד מבורך ומבטיח בפיתוחו של חבל ארץ רחב-ידיים זה, בסיוע לניצול אוצרות הטבע ובפיתוח תעשיות המצויות בו; על- ידי משיכת סטודנטים, סגל אקדמי וקליטת עלייה היא פועלת להגדלת האוכלוסייה באיזור, להעלאת רמת החינוך, לסילוק פערים חברתיים ולפיזור אוכלוסין במדינה1
הקמת האוניברסיטה בבאר שבע הייתה מעשה אוטופי בשל הפער הגדול בין נקודת המוצא הקשה לבין היעדים שהציבו לעצמם מקימיה. יסוד אוניברסיטה בעיר חדשה בפריפריה, רחוקה מהמרכז ובעלת אוכלוסייה חלשה שרובה עולים חדשים דלי אמצעים היה רעיון כמעט דמיוני. על רקע מצבה של העיר, פרש זאב הדרי את יעדיה הרחבים והאוטופיסטים של האוניברסיטה כמפעל לאומי.
הממד האוטופי אשר עובר כחוט השני בסיפור הקמתה של האוניברסיטה קשור באופן בלתי ניתן להפרדה לחזון האוטופי הציוני הכללי. החל במעשה הקמת מדינת ישראל, חברה דמוקרטית שצמחה, דה פקטו, בארץ ישראל המנדטורית והוכרה כמדינה על ידי עצרת האומות המאוחדות, עם תום שלטון המנדט. דרך הקמת באר שבע הישראלית, כשנתיים לאחר הקמת המדינה, ביוזמתם של מתיישבים יהודים ופיתוחה לעיר מחוז הנגב על ידי המדינה. ולבסוף בהקמת האוניברסיטה שהייתה לאחת הפעולות המשמעותיות שעצבו את דמותה של באר שבע כעיר מחוז הנגב.
אוניברסיטה כמוסד המחזיק באידיאלים של אמת מדעית, יושר מדעי, חיפוש אחר ידע וקהילתיות2, שואפת להיות אוטופיה. היא מהווה אוטונומיה לחברים בעלי מטרות דומות ואינטרסים משותפים הפועלים על פי חוקים פנימיים ושואפת ליצור מיקרוקוסמוס אידיאלי המשלב חיי קהילה פעילים, מעניק חינוך גבוהה לחבריו ומסגרת אקדמאית למחקר.
אוניברסיטה כנושא מחקר אדריכלי, שייכת לקטגוריה של מבני ציבור ייצוגיים מהמעגל השני בחשיבותו המייצגים את זהותה של המדינה ברמה משנית. מבנים אלו מתאפיינים בכך שאינם יחידניים בתפקידם ובסוגם, לדוגמא: מבני אוניברסיטאות, בתי משפט, בתי עירייה, תיאטראות, מוזיאונים ועוד. החשיבות הלאומית העולה מהמבנים בקבוצה זו צנועה יותר מהתכנים הצפונים במבנים מהמעגל הראשון של מבני ציבור ייצוגיים. משכן הכנסת, בית הנשיא, מוזיאון ישראל, יד ושם ומבני ממשלה שונים שייכים לדרגה הראשונה של מבני הציבור הייצוגיים של המדינה. מבנים אלו יחידים בתפקידם וייחודיים בעצמת התכנים הלאומיים והחשיבות הריבונית אותם הם מייצגים מעצם הגדרתם.
מבחינה כרונולוגית, האוניברסיטה נוסדה בשלהי תקופת הכינון של המדינה (1948 - 1967), בנקודת התפר בין תחושות החירום והמצור לבין רגשות האופוריה ושכרון הכוח שעוררו תוצאות מלחמת ששת הימים.
נקודת זמן זו הייתה גם לתקופת הביניים בה התרחשו חלופי דורות בעולם האדריכלות הישראלית. בשלהי שנות השישים פינה דור האבות של האדריכלות המודרנית הישראלית את מרכז הזירה המקומית לדור השני של אדריכלים ישראלים. דור הבנים, היה הדור הראשון של אדריכלים צברים (מבחינת זהותם התרבותית), אשר הושפע באופן מובהק מהמודרניזם הבתר מלחמתי. מספר מהחברים המרכזיים והבולטים בקבוצה זו נמצאים במוקד חיבור זה.
במרכז המחקר עומדים תוכנית האב לאוניברסיטה בתכנון האדריכלים אברהם יסקי, אמנון ניב, רפאל רייפר ויעקב קסלר ושלושת המבנים הראשונים שנבנו בקמפוס: ספריית ארן, בתכנונם של האדריכלים שולמית ומיכאל נדלר, שמואל ביקסון, משה גיל ושמשון אמיתי. בית הספר להנדסה (שלב א') בתכנונם של האדריכלים אברהם יסקי ויעקב גיל ומעונות ג' (שלב א') בתכנונם של האדריכלים רם כרמי, עדה כרמי -מלמד, חיים קצף ובן פלג.
מטרת המחקר
למחקר שתי מטרות עיקריות:
1.	לספר את תולדות היסוד וההקמה של אוניברסיטת בן גוריון בנגב מההיבט האדריכלי.
2.	לבחון באמצעות ניתוח המבנים הראשונים בקמפוס את אדריכלות הישראלית הייצוגית של שנות השבעים כפי שהיא באה לידי ביטוי עיצובי באוניברסיטה בבאר שבע, על רקע התקופה, נסיבות הקמתה וזהות מתכנניה.
מצב הידע
הערכת מצב הידע של המחקר, חייבה סקירת הספרות הקיימת בנושא המחקר העיקרי, תולדות אוניברסיטת בן גוריון בנגב, ובנושאי הלווין הרלוונטיים למחקר, שחשיבותם התגלתה בעת לימוד וניתוח חומרים ראשוניים: היסטוריה של מדינת ישראל מהקמתה והתפתחותה של העיר באר שבע. האוניברסיטה צריכה להבחן גם על רקע ההיסטוריה של האדריכלות הישראלית, מתוך מודעות למגמות ולתמורות בארכיטקטורה מערבית אחרי מלחמת העולם השניה בכלל ולתיאוריות שעמדו מאחורי תכנון אוניברסיטאות בתקופה הבתר מלחמתית בפרט.
מחקר יסוד אוניברסיטת בן גוריון בנגב מתאפיין במיעוט של חומר ראשוני. הספר היחיד שנכתב בנושא3 על ידי מייסד האוניברסיטה פרופסור זאב וניה הדרי ועל ידי הלה טל, אינו מחקר אקדמי מובהק, למרות שהוא מבוסס על מסמכים מקוריים (המופיעים כנספח), כמו גם על זכרונו של המחבר; הספר מהווה בסיס לחיפוש מידע ובניית הנרטיב של המחקר. מקור נוסף הוא, עבודה סמינריונית של אילנה חזיזה שנכתבה
במסגרת החוג לחינוך של אוניברסיטת בן גוריון בנגב, העבודה עוסקת בניתוח תהליך קבלת ההחלטות על ידי ראשי האוניברסיטה וראשי השלטון במהלך הקמת המוסד. יתרונה הגדול של העבודה הוא באחד המקורות בהם נעזרה חזיזה: ריאיון עם פרופסור זאב הדרי, המתאר את נקודת מבטו על תהליך קבלת ההחלטות של ראשי האוניברסיטה, מידע אשר לא מופיע בספרו. בארכיון טוביהו, שם נמצאת העבודה, קיים תיק ובו צילומי מסמכים בהם נעזרה חזיזה במחקרה.
מחקר תולדות העיר באר שבע מתבסס על מספר חיבורים וספרים בנושא: ספר באר שבע4 הוא אסופת מאמרים על העיר, הקמתה, התפתחותה מהיבטים היסטוריים ודמוגרפים פרי עטם של חוקרים מתחומים שונים. מחקרו של אלכסנדר ברלר5, נעשה בהזמנת ראש העיר טוביהו, המחקר בחן את התפתחותה של העיר מהקמתה מבחינה דמוגרפית, תעסוקתית, כלכלית וחברתית מתוך מטרה לצפות את התפתחותה בעתיד (עד שנת 1970) ולגזור מכך מסקנות לגבי הדרכים בהם יכול השלטון המקומי לקדמה. בין היעדים לקידום העיר נבחנה האפשרות להקים בעיר אוניברסיטה, הפרק "המלצות" מקיים דיון באפשרות זו כמנוף לפיתוח העיר. מחקר השוואתי מאוחר יותר בעריכתו של ברלר עוסק בשלב בו הפכה באר שבע לעיר ובוחן את התפתחות העיר מאספקטים אורבניים6.
מחקרה של הדס שדר על חלקו של משרד השיכון בהתפתחות העיר7, יוצא מנקודת הנחה כי העיר באר שבע היא יציר כפיו של השלטון המרכזי, ובאופן ספציפי של משרד השיכון.
מחקרה של הלה טל עוסק בקורות העיר מתחילת המאה העשרים ועד 1965 מנקודת מבט גיאוגרפית היסטורית8 (מחקרה רלוונטי במיוחד לעבודה זו משום שנקודת הזמן בו הוא מסתיים חופפת לתחילת התקופה הנסקרת בחיבור זה).
נחום בין אליא כתב על חלקה של המנהיגות המקומית בהקמת העיר9 ואליהו מסיקה כתב על הדרך בה מצאו עולים חדשים את מקומם במערכת הפוליטית המקומית10, חיבור המלמד על מערך הכוחות הפנימי בבאר שבע ועל חלקן של מפלגות השלטון בפוליטיקה המקומית.
ספרם של יהושע בר און והלה טל על ראש העיר הראשון ומייסד האוניברסיטה דוד טוביהו11 מתאר את הביוגרפיה של האיש, את מעשיו הציבוריים הרבים ומהוה מעין אלבום זכרון לפועלו לטובת העיר והנגב כולו. בחינת ספר זה בנוסף למחקריהם של מסיקה ובן אליא מאפשרים הבנה טובה של מערך הכוחות הפנימיים בעיר, דרך התנהלותו של השלטון המקומי והעומד בראשו (שהיה אחת משתי הדמויות
החשובות, המשפיעות והמרכזיות בתולדות האוניברסיטה). ממחקרים אלו ניתן להתרשם מאופיו הריכוזי של טוביהו והדרך בה השכיל לטפח קשרים בצמרת השלטון המרכזי לצורך השגת מטרותיו כראש עיר. אולם, סגנון הנהגתו מופיע גם בהקשרים שליליים בכל הנוגע לניסיונותיהם של עולים חדשים מארצות האיסלאם, אשר היו חסרי קשרים בצמרת השלטון המקומי והמרכזי, להשתלב במערך הנהגה המוניציפלי.
מידע נוסף על תולדות העיר ניתן למצוא במאמרים12 פי עטו של מרדכי לאור, מהנדס העיר באר שבע בתקופת המחקר. לאור ליווה את הקמת האוניברסיטה הן כמהנדס עיר והן כחבר ועדת בניין והיה אחד מהיזמים המקומיים שפעלו להקמת האוניברסיטה. לאור היה אחד מהחברים בועדה לאיתור מקום הקמפוס בצפון העיר והיה פעיל בבחירת האדריכלים לתכנון מבני האוניברסיטה. הוא ניהל את צוות תוכנית האב של באר שבע שהוצגה ב 1964 ונועדה לתקן את תוכנית עיר גנים שעל פיה נבנתה העיר בראשיתה.
מחקר מבני ציבור ייצוגיים בישראל מראשית המאה העשרים מופיע במספר מאמרים ומחקרים. ראוי לציין את ספרו של אבא אלחנני הנותן סקירה (אמנם לא אקדמית) ופילוח נושאי של הבניה בישוב היהודי החל מראשית המאה העשרים ועד סוף שנות התשעים.13 בספרו זה, הוא מציג פרישה רחבה של מבנים בהם מבני ציבור ייצוגיים של הישוב והמדינה, בכללם מבני אוניברסיטאות. הספר מחולק לקטגוריות המאפשרות לקורא לבחון את המבנים באופן השוואתי למבנים בארץ ובעולם.
מקור ביקורתי הערוך כקטלוג הוא הספר "הפרוייקט הישראלי"14 של צבי אפרת המביא את תולדות האדריכלות הישראלית בין השנים 1948 – 1973, על פי חלוקה לקטגוריות תמתיות הטוענות את התכנים המובאים במשמעות נוספת. הספר ההיסטוריוגרפי כולל מאגר פנומנלי של תיעוד גרפי של אדריכלות ישראלית, ומובאות מתוך טקסטים מכוננים מתחום האדריכלות, הפוליטיקה והאמנות.
מבני ציבור ייצוגיים מתקופת היישוב אודותיהם קיימים מאמרים פרטניים הם: בניין המוסדות הלאומיים15, בית הנשיא חיים וויצמן16 והאוניברסיטה העברית על הר הצופים בירושלים17. עבודת המחקר של מאיר אטדגי'18 עוסקת בתחרויות הארכיטקטוניות לתכנון מבני ציבור ייצוגיים של המדינה מהעשור הראשון
לקיומה (קריית הממשלה, בניני האומה, מוזיאון ישראל ועוד). בעבודה מתאר אטדג'י את הכוחות הגלויים והסמויים החוברים בתכנון מבנה ציבור מהמעלה הראשונה וטוענים אותו בתכנים הנגזרים מתפקידו הלאומי. לוין ואחימאיר כתבו על המבנים המונומנטליים בירושלים19, ודיאנה דולב כתבה על הזהות הלאומית שמבטא הקמפוס לאוניברסיטה העברית בהר הצופים שנבנה לאחר איחוד העיר ב 201967. בסעיף זה ניתן לכלול את המאמרים שכתבו האדריכלים שתכננו את מבני גרעין הקמפוס על המבנים באוניברסיטה21.
מחקר לאומיות וביטויים של לאומיות באדריכלות כולל את תחום לימוד הלאומיות במובנה הכללי22, הבניית הזהות הלאומית באמצעות ארכיטקטורה23 במדינות פוסט קולוניאליות או במדינות המחפשות איזון חדש לזהותן הלאומית.24
מחקר ישראל כחברה בשינוי מבחינה לאומית (וביטוייה האדריכלי) מחייב בדיקה של הלאומיות הישראלית "הקאנונית" כמו גם זו הפלורליסטית, הפוסט ציונית. כמקורות "קלאסיים" נחשבים איזנשטדט25, שפירא26, ליסק, לבסקי27 ואחרים. כחוקרים פוסט ציונים, או בשמם האחר "סוציולוגים ביקורתיים" נמנים: שגב28, רם29, פלד, פפה ואחרים30. החוקרים הקלאסיים עוסקים בסיפור הקמת המדינה מנקודת מבטו של הנרטיב היהודי בלבד בעוד הכותבים ה"פוסט ציוניים" המבקשים להכניס לקאנון הלאומי נרטיבים נוספים כחלק אינטגרלי.
אדריכלות מודרנית בתקופת המחקר, אדריכלות מבני הקמפוס הושפעה באופן ישיר, מהדור השני של אדריכלות מודרנית, שהתפתחה לאחר מלחמת העולם השניה. בנוסף לספרות הביקורתית הקלאסית המתעדת את האדריכלות בתקופה31, נוסף תיעוד עצמי של האדריכלים32 ומאמרים פרי עטם של חוקרים, קולגות ובני משפחה של האדריכלים33 .
מקורות המידע
מקורות המידע בהם נעזרתי לצורך המחקר הם:
א.	גנזך המדינה בירושלים הוא מקור עיקרי ללימוד מדיניות הממשלה לגבי השכלה הגבוהה בישראל ועמדותיהם של ראשי המדינה ביחס להקמת האוניברסיטה. התכתובות שנמצאו בגנזך המדינה מלמדות כיצד נראה התהליך מהזווית הממלכתית.
ב.	ארכיון טוביהו לתולדות ההתיישבות בנגב, הנמצא בספריית ארן באוניברסיטת בן גוריון בנגב. זהו המקור העשיר והמלא ביותר למידע על יסוד האוניברסיטה ותכנון המבנים שבה. בארכיון נמצא תיעוד של מערכת התכתובות ופרוטוקולים של ישיבות ופגישות בין יוזמי האוניברסיטה וראשיה לבין גורמים שונים בהם נעזרו בהקמת המוסד ותכנון המבנים הראשונים בו. בארכיון נמצאים צילומים של המבנים בשלבי בניה שונים, פרסומים רשמיים של האוניברסיטה, טרם הבניה, המתארים את העתיד להבנות באופן מילולי וגראפי.
בארכיון נמצאים עזבונות של אישי ציבור שפעלו להקמת העיר, האוניברסיטה ולפיתוח הנגב, מתוכם נאסף חומר הרלוונטי למחקר זה כמו יומניו האישיים של דוד טוביהו ממייסדי העיר (ראש העיר הראשון ומייסד האוניברסיטה) ומאמרים פרי עטו של מרדכי לאור, מהנדס העיר בתקופת המחקר. החומר שנמצא בארכיון זה מלמד על המאמצים להקמת האוניברסיטה, דרכי הפעולה של יוזמיה, מערכת הקשרים האישית בין יוזמי האוניברסיטה לצמרת השלטון ומערכת היחסים והאינטרסים בין המקימים ותומכי הרעיון בעיר.
ג.	אוספים פרטיים של האדריכלים המתכננים: במשרדיהם של חלק מהאדריכלים המתכננים מצאתי חומר גרפי בעל ערך רב להבנת המבנים. במשרדו של האדריכל רם כרמי קיים אוסף מסודר של פרוייקטים אדריכליים, בארכיון זה מצאתי תמונות ושרטוטים רבים שהשלימו חללים במידע שנעדר מ"ארכיון טוביהו לתולדות ההתיישבות בנגב". במשרד האדריכלים נדלר, ביקסון וגיל לא נשמר חומר מהתקופה למעט מספר פרסומים בירחונים מקצועיים ופרסומים שיצאו לאור ביוזמתה של אוניברסיטת בן גוריון בנגב וכוללים תוכניות וצילומים או שרטוטים של מבני הקמפוס החדש.
ד.	ארכיון מחלקת ההנדסה של עיריית באר שבע בו נמצאו תוכניות של מבנים בעיר, שתוכננו על ידי אדריכלי האוניברסיטה, ובהם נעזרתי לניתוח והשוואה עם המבנים הנבדקים במחקר זה.
ה.	ריאיונות עם האדריכלים המתכננים. ראיינתי את האדריכל משה גיל ממתכנני ספריית ארן, את אדריכל רם כרמי מתכנן מעונות ג' ואת אדריכל יעקב גיל ממתכנני בית הספר להנדסה. הריאיונות עם האדריכלים עזרו לי לבסס השערות שעלו בעקבות לימוד החומר הראשוני ולהבהרה של נתונים ופרטים שלוקטו מהארכיונים השונים אך לא היו נהירים דיים.
ו.	ריאיונות עם אישים בעלי מומחיות או עניין אישי הקרוב לנושא המחקר. ראיונות אלו סייעו לי להשלים פרטי מידע חסרים ולהבין את הרקע למידע שאספתי ולא היה מובן במלואו.
ערכתי ריאיונות עם המנהלת הראשונה של ספריית ארן באוניברסיטת בן גוריון בנגב, ד"ר נורית
רויטברג ועם המנהל הנוכחי של הספרייה אבנר שמילוביץ. באותו נושא, ראיינתי את ד"ר נגה רביב אדריכלית ומידענית בכירה בספריית אוניברסיטת חיפה, אשר כתבה את הפרוגרמה להרחבת ספריית חיפה. הראיון עם ד"ר גדי קפלוטו, מהפקולטה לאדריכלות בטכניון, סייע בידי להבין את המחשבה שעמדה מאחורי הטיפול האקלימי במבנים אותם בדקתי מתוך דגש על פתרונות התאורה. הראיון עם גברת רינה דותן, ביתו של דוד טוביהו, היה בעל אופי נוסטלגי והאיר את דמותו של הוגה רעיון האוניברסיטה ואחד משני מייסדיה.
הריאיונות נערכו ככלי משלים בלבד לחומר הראשוני אשר ליקטתי בארכיונים השונים. התייחסתי לתוכן הריאיונות מתוך התחשבות במגבלות שנוצרו עקב הזמן הרב שחלף מהתרחשות האירועים (מעל 35 שנים) ומהסובייקטיביות המאפיינת את נקודת המבט של כל יוצר.
1.	רקע להקמת האוניברסיטה: הקשרים היסטוריים וארכיטקטוניים
הקמתה של אוניברסיטת בן גוריון בנגב מחייבת את בחינתה בפרספקטיבה רחבה והצבתה בהקשרים המתאימים. האוניברסיטה שייכת לקורפוס מבני הציבור הייצוגיים של המדינה, ולכן יש לבחון אותה על רקע האדריכלות הישראלית בתקופה ומתוך מודעות למגמות ולתמורות בארכיטקטורה מערבית בתר מלחמתית אשר השפיעו על מתכנניה. הקשר חשוב נוסף הוא העיר באר שבע הישראלית, שסיפור התפתחותה הייחודי משתקף בסיפור הקמת האוניברסיטה. המגמה העולמית של תכנון אוניברסיטאות בשנות השישים דורשת התייחסות, בעיקר לאור העובדה כי גם בישראל הייתה תקופה זו מאופיינת בהרחבת שלושת מוסדות החינוך הגבוה הותיקים והקמת חמש אוניברסיטאות חדשות.
1.1.	מבני ציבור ייצוגיים
בנייני ציבור ובראשם בניינים של מוסדות בעלי משמעות לאומית הם סמלים המייצגים דימוי עצמי ומגדירים זהות לאומית. עצם הגדרתו של מבנה ציבור כממלא פונקציה לאומית ייצוגית טוענת את המבנה במשמעויות סמליות, גם אם התכנון עצמו אינו מתייחס לסוגייה זו מבחינה עיצובית. מבני ציבור ייצוגיים מהדרגה הראשונה או מהמעגל הראשון הם מבני הציבור המבטאים את ריבונותה של המדינה, את זהותה הלאומית ואת האתוסים המרכזיים שלה. מבנים אלו יחידים בתפקידם לדוגמא: בית הנשיא, משכן הכנסת, בית המשפט עליון, מוזיאון ישראל ומשרדי הממשלה.
מבני ציבור ייצוגיים מהדרגה השניה או מהמעגל השני הם מבנים אשר להם דרגת חשיבות משנית מבחינת התכנים הלאומיים אותם הם מבטאים. המבנים בקבוצה זו אינם יחידניים בתפקידם וישנם מספר פרטים מכל סוג של מבנה, לדוגמא: מבני אוניברסיטאות, בתי משפט, מוזיאונים תיאטראות. כיון שכך, חלק ממבני הציבור הייצוגים מהמעגל השני של החשיבות, מייצגים אתוס של קבוצה ספציפית באוכלוסייה, למשל מוזיאון לאמנות יהודית איטלקית. למוזיאון זה מחויבות למורשת יהדות איטליה מעצם תפקידו ומחויבות פחותה לערכים לאומיים כלליים.
1.2.1.	מבני ציבור ייצוגיים בתקופת המנדט
עם החלת המנדט הבריטי בארץ ב 1922 בנו הבריטים מבני ציבור בעלי משמעות ייצוגית המבטאים את הדימוי העצמי שניסו להעניק למדינה העתידית - פלשתינה. הבולטים במבנים שבנו הם ארמון הנציב והמוזיאון הארכיאולוגי הארץ ישראלי (מוזיאון רוקפלר) שתוכננו על ידי האדריכל הבריטי הריסון1. באותה תקופה, עסקו גם ראשי הישוב היהודי בבניית מוסדות ציבור שסימלו את שאיפותיהם הלאומיות ושימשו כמוסדות ממלכתיים של הישוב. בית וויצמן ברחובות בתכנון האדריכל היהודי אריך מנדלסון2
(1936), בניין המוסדות הלאומיים בתכנון יוחנן רטנר3 (1928) והאוניברסיטה העברית בקמפוס הר הצופים, שתוכננה ב 41919 על ידי פטריק גדס הם מבנים שעיצובם ה"ממלכתי" מעיד על המודעות של המתכננים לחשיבותם הציבורית העתידית כבר בעת תכנונם.
1.2.2.	מבני ציבור ייצוגיים של המדינה
מרבית מבני הציבור הממלכתיים המגדירים את ריבונותה של המדינה נבנו בעשרים שנותיה הראשונות: מבנה הכנסת בתכנון יוסף קלרוויין (תוכנן 1957)5, משכן הנשיא בתכנון אבא אלחנני (תוכנן 1964), בנייני האומה בתכנון זאב רכטר (תוכנן 1949), מוזיאון ישראל בתכנון אל מנספלד ודורה גד (תוכנן 1959), אהל יזכור ביד ושם בתכנון אריה אלחנני, אריה שרון ובנימין אידלסון (תוכנן 1957).
משלהי שנות השישים ועד סוף שנות השבעים נבנו בישראל מרבית ממבני הציבור מ"המעגל השני", מדובר בעיקר במבני חינוך ותרבות ובהם קמפוסים אוניברסיטאיים. בתקופה זו נבנה הקמפוס השני של האוניברסיטה העברית בהר הצופים, שחזר לתפקודו והורחב בעקבות תוצאות מלחמת ששת הימים ובהן איחוד ירושלים, עיצובם של המבנים החדשים בקמפוס נגזר מהמטען הרגשי שהוליד איחודה של העיר. בין המבנים שנוספו לקמפוס: בניין מדעי החברה (דן איתן), בניין מדעי הרוח (רם כרמי), בי"ס לחינוך ועבודה סוציאלית (רזניק, ספקטור, עמישר). בתקופה זו נבנו גם אוניברסיטת חיפה ואוניברסיטת בן גוריון בנגב.
קמפוסים קיימים הורחבו, חלקם בעקבות תרומות של יהודי התפוצות, למשל, באוניברסיטת תל אביב נבנו: בי"ס לרפואה (שרון ושרון), בי"ס למדעי החברה (אלחנני וכנען), מעונות סטודנטים (יסקי וגיל). מבנים חדשים נבנו גם במכון וייצמן ובאוניברסיטת בר אילן. פרט לבניה של אוניברסיטאות, מאופיינת התקופה בבנייה של נבנו ספריות עירוניות, ומבני חינוך ותרבות רבים.
1.2.	אדריכלות ישראלית
האדריכלים שתכננו את המבנים הראשונים בקמפוס אוניברסיטת בן גוריון בנגב שייכים לקבוצת אדריכלי "דור המדינה". הניסיון להבין את הסגנון הייחודי המאפיין קבוצה זו מזמין התבוננות בהקשר המקצועי בו פעלו, ובהנגדה שניסו ליצור מול "דור האבות" של האדריכלות הישראלית, שהחל לפעול בארץ בראשית המאה העשרים. הרצון לאבחן את אדריכלי דור האבות ואדריכלי דור המדינה ולהציבם בהקשר האדריכלי המקומי המתאים נתקל בקשיים כיון שהכתיבה על האדריכלים היהודים שפעלו בתקופת הישוב ובתקופת הקמתה של מדינת ישראל, נקודתית, בדרך כלל, ואינה מספקת מבט כולל המאפשר לגבש נרטיב היסטורי אדריכלי.
1.2.1.	"דור האבות" של האדריכלות הישראלית
קבוצת האבות המייסדים של האדריכלות הישראלית הטרוגנית ומגוונת, רב האדריכלים השייכים לקבוצה זו נולדו באירופה, שם רכשו את הכשרתם המקצועית; רובם הגיעו מפולין, רוסיה וגרמניה, ומיעוטם מארצות הברית, דרום אפריקה והמזרח התיכון6. האדריכלים המהגרים הביאו מארצות מוצאם מסורות בנייה והשפעות אדריכליות מגוונות שלא תאמו את התנאים הפיזיים של הארץ החדשה. העדר מסורת בניה יהודית מקומית עודדה את האדריכלים לנסח סגנון בניה יהודי חדש שיתאים לתנאי המקום.
חלק מהאדריכלים המהגרים שילבו מוטיבים אוריינטליים במבנים שתכננו, כביטוי למסורת הבניה המקומית הערבית כפי שתפסו אותה. דוגמאות מאפיינות לסגנון האוריינטלי שהתפתח בשנות העשרים בארץ הן בניין הטכניון בהדר הכרמל (1925) בתכנונו של אלכסנדר ברוולד, בית ביאליק בתל אביב (1925) בתכנונו של יוסף מינור וגימנסיה הרצליה בתל אביב (1910) בתכנונם של בוריס שץ ויוסף ברסקי.
מנגד, תכננו אדריכלים אחרים מבנים מודרניים תוך ניסיון להתייחס באופן מופשט לבנייה הערבית המקומית, למשל, בניין המוסדות הלאומים בירושלים (1927) בתכנונו של יוחנן רטנר, בניין בנק לאומי בירושלים (1938) ובית שוקן בירושלים (1936) שניהם בתכנונו של האדריכל הגרמני יהודי אריך מנדלסון.
הסגנון המודרני הבינלאומי הפך לסגנון האדריכלי היהודי השליט בארץ לא מעט בזכות "חוג האדריכלים" שהוקם בתל אביב ב 1932 על ידי יוסף נויפלד, אריה שרון וזאב רכטר7. בחוג היו חברים אדריכלים ילידי אירופה, שלמדו את המקצוע בארצות מוצאם ולאחר שהיגרו לפלשתינה עסקו באדריכלות מספר שנים ואז יצאו למערב אירופה להרחיב את השכלתם ולהשתלם מקצועית אצל האדריכלים המובילים בתקופה: אריה שרון למד בבית הספר באוהאוס ואחר כך עבד אצל הנס מאייר, שמואל מסטצ'קין ומוניו וינראוב – גיתאי למדו בבית הספר באוהאוס בגרמניה. יוסף נויפלד למד ברומא ואחר כך עבד במשרדו של אריך מנדלסון, זאב רכטר למד אדריכלות באיטליה ובצרפת, בנימין צ'לנוב, שמואל ברקאי ושלמה ברנשטיין עבדו תקופה במשרדו של לה קורבוזייה8. עם שובם לארץ יצרו אדריכלות מודרנית, שהושפעה בעיקר מהסגנון הבינלאומי ומעבודותיו של לה קורבוזייה. אדריכלים אלו יצרו קשר תוכני בין הסגנון הבינלאומי המודרני לבין חידוש ההתיישבות היהודית בארץ, הם ביקשו להפוך את הסגנון הבינלאומי לסגנון היהודי המקומי, בניגוד לסגנון הבנייה הערבי המקומי.
ככלל, ביקש "דור האבות" ליצור אדריכלות יהודית אותנטית המתאימה לארץ החדשה המזרח תיכונית, חלק מאדריכלי דור האבות עשו זאת על ידי שילוב של אסכולות אירופאיות עם מוטיבים מזרחיים שנתפסו כמקומיים. לעומתם, חברי "חוג האדריכלים" יצרו הקבלה בין התחדשות הישוב היהודי בארץ לבין סגנון הבנייה המודרני ובאופן ספציפי הסגנון הבינלאומי. הם קשרו בין האידיאולוגיה הסוציאליסטית של תנועת העבודה לבין המודרניזם האירופאי כמסורת ארכיטקטונית יהודית בארץ ישראל. הסגנון המודרני, שאפיין
את דור האבות, התפתח לאחר מלחמת העולם הראשונה על מצע אידיאולוגי סוציאליסטי, המציב את ההמון במרכז, ואשר שיקף נאמנה את המצב הפוליטי חברתי בישראל עד שנת 1967.
1.2.2.	אדריכלי "דור המדינה"
הדור הבא של האדריכלות הישראלית היה דור של אדריכלים "צברים", חלקם יליד הארץ. הסוציולוג עוז אלמוג, מגדיר את ה"צברים", על פי שיוכם התרבותי ולא על פי שיוכם הביולוגי – "ילידי":
יחידה דורית שהתכונות המגדירות אותם אינם ארץ הלידה של חבריה, אלא מסגרות הנוער הייחודיות שהטביעו בהם חותם תרבותי. לכן כלולים בהגדרה גם עולים ותיקים שעלו לארץ בילדותם ואישיותם עוצבה בכור ההיתוך של מסגרות החיברות של הצברים.9
לקבוצת ה"צברים" שמות נרדפים רבים בהם "דור תש"ח", "דור בארץ", "דור המדינה" ועוד. על פי אלמוג, הצברים הם מי שנולדו בין שלהי מלחמת העולם הראשונה ועד לשנות השלושים של המאה העשרים והתחנכו בבתי ספר של זרם העובדים ושל החינוך הכללי. מסגרות החינוך הללו כללו את הקיבוצים, מושבי העובדים, הגימנסיות בערים הגדולות, כפרי נוער חקלאיים, תנועות נוער חלוציות, הגדנ"ע והפלמ"ח והחטיבות השייכות להם במלחמת העצמאות. שפת הדיבור והקריאה הייתה עברית, והאתוס היה דמות החלוץ המתיישב והשומר.
האדריכלים, שהשתתפו בתכנון המבנים הראשונים בקמפוס החדש, נולדו בשנות העשרים והשלושים של המאה העשרים10, כמחציתם נולדו בארץ והשאר הגרו אליה בילדותם או נעוריהם11, הם התחנכו במסגרות החינוך הישראליות שפורטו לעיל, ורכשו את הכשרתם המקצועית בטכניון12 לאחר מלחמת העולם השניה. במסגרת לימודיהם נחשפו אדריכלי הקמפוס למתודות לימודיות ולהשפעות סגנוניות שהיו מקובלות בתקופה הבתר מלחמתית, כתוצאה מכך ניתן לראות מאפיינים משותפים בעבודותיהם המגדירים תפיסת עולם מקצועית וסגנון אישי הנבדל מזה של "דור האבות".
חלק גדול מאדריכלי "דור המדינה" אימצו את האדריכלות הברוטליסטית, שהתפתחה לאחר מלחמת העולם השניה, כסגנון אדריכלי וכתפיסת עולם חברתית תרבותית. הביטוי הויזואלי הבולט ביותר של סגנונם היה הבחירה בבטון חשוף, אפור ואותנטי כחומר בניה וגמר. הבטון, נתפס כחומר מקומי, בשל זמינותו ומכיוון שתכונותיו הפלסטיות נתפסו כמייצגות באופן סמלי את "האופי הישראלי" הרצוי13.
קבוצה זו הושפעה מהאדריכלים הדומיננטיים בזירת האדריכלות המערבית הפוסט מלחמתית ואמצה רעיונות תיאורטיים ומחוות אסתטיות מהפרוטוטיפים המרכזיים בתקופה, כפי שאדגים בסעיף הבא.
הבחירה של בני הדור השני של האדריכלות הישראלית בסגנון שמאפיין את המקומי והילידי עומדת בניגוד למאפיינים של הסגנון הבינלאומי האוניברסלי המבכר את המשותף על פני הייחודי. הבסיס האידיאולוגי העומד מאחרי ההבדלים בין הסגנונות האלו הופך את הבחירה של דור השני לפער דורות מקצועי ולא סגנוני גרידא.
1.3.	אדריכלות מודרנית אחרי מלחמת העולם השניה
הזעזוע שגרמה מלחמת העולם השניה הביא לשינויים דרמטיים בהלך הרוחות הציבורי. האידיאולוגיה החברתית ההומנית - ליברלית תפסה אחיזה בעולם המערבי והחליפה את המגמות שהיו דומיננטיות לפני המלחמה. פרשנות מערבית זו לפילוסופיה הקומוניסטית – מרקסיסטית קיבלה ביטוי משמעותי בעולם האמנות והתורה האקזיסטנציאליסטית הצרפתית הייתה ה"דבר הנכון" העכשווי14.
בהתאמה, האוטופיזם האדריכלי הבתר מלחמתי המערבי שם את היחיד במרכז בניגוד לתפיסה המזרח אירופאית, שראתה בדאגה להמון את העיקר. לביטוי האדריכלי של האוטופיזם הבתר מלחמתי שני היבטים, שניתן לראות ביניהם סתירה: מחד, בחינה מחודשת של המודרניזם ה"קלאסי" של שנות העשרים והשלושים והתמודדות עם הפן המכניסטי שלו מתוך כוונה לתת מענה לצורך בתחושת זהות ושייכות בסביבה הבנויה באמצעות רגיונליזם ואזכורים היסטוריים. מאידך, ההתלהבות מהתפתחות היכולות הטכנולוגיות הביאה להקצנה של ההיבטים הטכנולוגים בתכנון ולפיתוח תיאוריות מרחיקות לכת מבחינת נועזותן (קבוצת ארכיגרם הבריטית, המטבוליסטים היפנים ואחרים). תכנון מבנים כמגה סטרוקטורות, היה אחד מחידושים של התקופה שהגביר את תחושת הניכור והאנונימיות של היחיד בעיר.
השינוי בזירה האדריכלית באירופה ובארצות הברית, הוביל למצב בו תיאוריות שרווחו טרם המלחמה איבדו את תקפותן, והאדריכלים שהחזיקו בהן הפכו ללא רלוונטיים. אדריכלים כדוגמת וולטר גרופיוס (Walter Gropius) ופרנק לויד רייט (Frank Lloyd Wright) פינו את הבמה לכוכבים הצעירים והחדשים של התקופה: לואי קהאן (Louis Kahn), אליסון ופיטר סמיתסון (Alison & Peter Smithson) וג'יימס סטירלינג (James Stirling), שהציגו תפיסת עולם אדריכלית חדשה, שהלמה את רוח הזמן. יוצא דופן בולט היה לה קורבוזייה (Le Corbusier) אשר היטיב להבין את רוח התקופה ושמר על הדומיננטיות הבלתי מעורערת שלו בעולם האדריכלות. אדריכל נוסף ששמר על מעמדו טרם המלחמה היה לודוויג מיס ואן דה רואו (Ludwig Mies van der Rohe) שהיגר מגרמניה לארצות הברית ב 1937 והשכיל להכיל את התנאים המקצועיים החדשים של התקופה ושל המקום ולבסס את מעמדו המקצועי.
להלן סקירה קצרה על מספר אדריכלים מרכזיים בתקופה ומבנים בולטים בתכנונם, הרלוונטיים במיוחד לעבודה זו:
1.3.1.	לה קורבוזייה (Le Corbusier)
לאחר המלחמה, בשנים 1952-1947 תכנן לה קורבוזייה את יחידת המגורים במרסי (Unite d’Habitation), פרוטוטיפ דיור המוני בעל ממד אופקי דומיננטי הנשען על קומת עמודים מפולשת, את עיצובו ביסס על פי תיאוריית המודולור שפיתח. מבנה המגורים במרסי כולל למעלה משלוש מאות יחידות דיור דו מפלסיות, המיועדות לאכלס כ- 1,600 אנשים. המבנה תוכנן כיחידה אוטרקית שאמורה לספק את הצרכים הפיזיים והחברתיים של הדיירים: בנוסף למגורים מכיל המבנה מרכז מסחרי זעיר של חנויות ומשרדים באחת הקומות, גן ילדים, חדר כביסה משותף, בריכת רחצה לשימוש הדיירים על גג הבניין וגן המשתרע מתחת וסביב למבנה לרווחת הדיירים ולמשחקי הילדים. יחידת המגורים זכתה לחיקויים רבים בעולם וגם לביקורת רבה על הקושי האנושי לחיות במבנה כה גדול והמוני.
החדשנות בקומפלקס מתבטאת גם בשימוש בבטון חשוף כחומר בניה וגמר, שהיה חידוש מהפכני בבניה למגורים. הוא קרא לבטון החשוף beton brut ("בטון גס") כאפיון תכונותיו של הבטון כחומר בניה וגמר והכריז עליו "חומר טבעי", הכרזה שיצרה גישה אסתטית חדשה והפכה את הבטון לחומר גמר לגיטימי של מבני מגורים ומבני ציבור. למרות שהלל את גסותו של הבטון, השימוש שעשה ביציקות בטון בתבניות עץ הצטיין בטיפול קפדני בפרטים, כדי ליצור טקסטורה ייחודית על היציקות הבטון.
1.3.2.	לואי קאהן (Louis Kahn)
יליד אסטוניה (1901 – 1974), מילדותו גדל בפילדלפייה, למד אדריכלות באוניברסיטת פילדלפייה (1920 -1924). לאחר סיום לימודיו עבד במשרד מהנדס העיר וכן בועדה לתכנון עירוני, שם עסק בתוכניות של הממשלה הפדרלית לישוב מחדש. ב 1947 מונה לפרופסור באוניברסיטת ייל, וב 1948 החל לעבוד כאדריכל עצמאי. נקודת המפנה בקריירה של קאהן הגיעה ב 1950, עת ביקר ברומא כחבר האקדמיה האמריקאית ברומא שם בילה 3 חודשים, קאהן הושפע מהמונומנטליות של מבנים היסטוריים ושל חורבות עתיקות ומהאפקט של האור טבעי על מבנים אלו.
בשנים 1957 – 1961 תכנן את מעבדות ריצ'רדס באוניברסיטת פנסילבניה (Alfred Newton Richards Medical Research Buildings), פרוייקט שהוכר במהרה כיוצא דופן בעיצובו המונומנטלי ובתמה הרעיונית שמאחוריו. בפרוייקט זה, הפריד קאהן באופן פיזי וויזואלי בין החללים המהותיים של המבנה, בהם נעשית עבודת המדענים, לבין חללי השירות, בהם עוברת הצנרת ומערכת התנועה האנכית. קאהן כינה את חלל השירות חלל "משרת" (servant space) ואת החלל המהותי כינה חלל "משורת" (served space). ההפרדה זו באה לידי ביטוי גם בבחירת חומרי הבניה: פירי השירות בהם עוברת הצנרת ומערכת התנועה נבנו מפריקסטים של בטון, החלל המשורת בו נמצאים אזורי העבודה של החוקרים נבנה משילוב של עמודים וקורות מבטון ולבנים אדומות.
1.3.3.	אליסון ופיטר סמיתסון, Alison & Peter Smithson, Team X) Team X)
אליסון (1928 – 1993) ופיטר (1923 – 2003) סמיתסון זוג אדריכלים בריטיים, החלו את דרכם המקצועית בלונדון בסוף שנות הארבעים. זכייתם בתחרות לתכנון בית הספר בהנסטנטון (1949 – 1954) עוררה עניין בינלאומי והייתה נדבך עיקרי בהגדרת הסגנון הניאו ברוטליסטי. ב 1952 הצטרפו ל"קבוצה העצמאית" IG The Independent Group)), קבוצת אמנים מתחומים שונים: ציור, פיסול, צילום ואדריכלות שהייתה אבן דרך בהתפתחות אמנות הפופ הבריטית. במסגרת הקבוצה היו מעורבים בהפקת התערוכה Parallel of Life and Art ב 1953 והתערוכה This is Tomorrow) TIT) ב 1956.
ב 1953 הצטרפו הסמיתסונים לארגון הבינלאומי של אדריכלות מודרנית (International CIAM (Congress of Modern Architecture כחלק מהקבוצה האנגלית15. יחד עם מספר אדריכלים צעירים16 הקימו מתוך הארגון קבוצה אשר נקראה Team X ותחת הנהגתם הדומיננטית של אליסון ופיטר סמיתסון תבעה לשנות את סדר היום של הארגון בהתאם לרוח הליברלית של התקופה.
הכינוי שדבק בחברי Team X היה "הצעירים הכועסים" על שום האופן הביקורתי והבלתי מתפשר בו אתגרו את האקסיומות של הארגון הותיק. הם דחו את החלוקה העירונית, המקובלת עד תקופתם ב CIAM, לפי יעודים (מגורים, פנאי, עבודה ותחבורה) והציעו היררכיה עירונית חדשה מהאישי לציבורי: מהבית הפרטי, דרך הרחוב, אל השכונה ולבסוף אל העיר. הם בחרו להתייחס אל העיר כמורכבת מאינדיבידואלים המצטרפים לקבוצות, בניגוד לעמדה הותיקה אשר ראתה את העיר כמצרף של פעילויות. גישה זו שאפה לתכנן את העיר תוך ראיית הניכור והבדידות של היחיד בערים הגדולות כבעיה הגדולה של העירוניות. הקבוצה הצעירה סברה כי מתפקידו של האדריכל להתחשב בבעיה זו בעת התכנון וכי עליו לכלול בעיצוביו פתרון אדריכלי אשר יאפשר אינטראקציות אנושיות בחללים העירוניים. הסמיתסונים לא נתנו "מתכון" עיצובי לתכנון אדריכלי, בין השאר כיון שמתכון כזה היה סותר את הגישה הרואה את האינדיבידואל מתוך ההמון. ב 1954 כתבו אליסון ופיטר סמיתסון כי כל תרבות ממציאה צורת מגורים אופיינית, וכי לא ניתן להגיע לצורה "נכונה אובייקטיבית" כיון שאין תרבות אוניברסלית אחת.
אליסון ופיטר סמיתסון עסקו בתכנון פרוייקטים ציבוריים כמו בית ספר (Hunstanton School), דיור ציבורי (Golden Lane), אוניברסיטת שפילד (Sheffield University) ופרוייקטים נוספים בהם המשיכו לחקור את רעיונותיהם התיאורטיים.
1.3.4.	ג'יימס סטירלינג (James Stirling)
ג'יימס סטירלינג יליד גלזגו (1926 – 1992), גדל בליברפול שם רכש את הכשרתו המקצועית כאדריכל, הוא החל את לימודי האדריכלות ב 1945 עם תום מלחמת העולם השניה בה השתתף כחייל. ב 1956 החל לעבוד כאדריכל עצמאי יחד עם ג'יימס גוואן (James Gowan) יחד תכננו מבנים לדיור ציבורי למעוטי יכולת שמשכו תשומת לב רבה בשל בסגנונם הברוטליסטי ובשימוש המקורי שעשו ב “ready made” כחלק מתיאוריית ה - אד הוק לצורך הוזלת עלויות הבניה. בסוף שנות החמישים ובשנות השישים תכננו השנים מבני אוניברסיטאות בקיימברידג' (Cambridge) ובאוניברסיטת לסטר (Leicester University). השותפות הסתיימה ב 1963 ועד שנת 1971 עבד סטירלינג ללא שותף.
כבן למהנדס אניות הושפע סטירלינג מהאסתטיקה של כלי שייט ושילב בעבודתו פרטים המזכירים חלקי אנייה, כמו חלונות עגולים או גג הנראה כמו כמפרש. כאדריכל, הייתה לו הבנה טכנית מצוינת שהתבטאה בין השאר בשימוש מקורי ב “ready made” וביכולת לתכנן תוך כדי שרטוט אקסונומטרי מ"מבט התולעת" ומ"מבט הציפור", טכניקה המאפשרת לתפוס את המבנה כשלמות בעת התכנון. יכולותיו של סטירליג לא הצטמצמו לתחום הטכני בלבד, הוא הרבה להסתמך בעבודתו על מקורות תיאורטיים ותקדימים היסטוריים ולעיתים קרובות ציטט בעבודותיו את האדריכלים האהובים עליו פרנק לויד רייט ולה קורבוזייה.
עבודותיו של סטרלינג היוו מקור השראה צורני בולט למתכנני המבנים הראשונים בקמפוס בבאר שבע. בעיקר יש לציין שני פרוייקטים מרכזיים, הראשון הוא הפקולטה להנדסה באוניברסיטת לסטר (Leicester University Engineering Building) שתוכנן בשנים 1959 – 1963, יחד עם שותפו ג'יימס גואן (James Gowan). גג הסדנאות של הפקולטה, עוצב כשן מסור הפונה במדויק לכוון צפון (כפי שנהוג להפנות גגות שן מסור במבנים תעשייתיים) בעוד המבנה עצמו פונה לכיוון צפון מזרח. תכנון המפגש בין החזיתות של המבנה לבין הגג היה מסובך מבחינה גיאומטרית, הפתרון העיצובי גיאומטרי של סטירלינג הפך לאחד מסימני ההיכר של המבנה. המבנה השני הוא פרוייקט מעונות הסטודנטים באוניברסיטת אוקספורד (Florey Building, Queens College) שתוכנן ונבנה בשנים 1966 – 1971. התמה המרכזית בתכנון המעונות היא יצירת אמפיתיאטרון או יציע (בצורה של חצי מתומן), מוגבה על רגלי בטון הצופה לנהר ומפנה את גבו למגרש מכוניות עירוני.
1.3.5.	ריינר בנהם (Reyner Banham)
היסטוריון ומבקר תרבות פופולרית ואדריכלות בריטי (1922 – 1988) בעידן הבתר מלחמתי. ב 1949 עבר ללונדון ונהג לכנס בביתו מפגשים של אמנים, ארכיטקטים ומבקרים. מהמפגשים הללו התארגנה ב 1952 ה"קבוצה העצמאית" ה The Independent Group) IG) שבנהם היה ממגדיריה המרכזיים. הוא כתב וערך את ה Architectural Review עד 1964 והיה ידוע כמבקר פורה.
אחד ממאמריו היותר ידועים “The New Brutalism” הגדיר את הסגנון הניאו ברטוליסטי בעקבות הפרוייקטים של אליסון ופיטר סמיתסון. בנהם קבע כי מבנה נאו - ברוטליסטי ניכר במספר מאפיינים:
התוכנית הבסיסית של המבנה פשוטה ובהירה, הסטרוקטורה מוצגת באופן גלוי וחומרי הבנייה מוצגים בתכונותיהם האמיתיות (כנות החומרים); הגיאומטריה של המבנה הייתה כפיפה לפונקציה בה השתמשו האדריכלים ולא להפך. הביקורת הציבורית העיקרית על מבנים ניאו ברוטליסטיים בתכנונם של הסמיתסונים הייתה כי הם מביעים זלזול מכוון באסתטיקה המקובלת.
כתאורטיקן ומבקר אמנות ואדריכלות, טבע בנהם את ההגדרה מגה סטרוקטורה (Megastructure) הרלוונטית למחקר זה כיון שהיא מבהירה את מאפייניה של תוכנית האב לאוניברסיטת בן גוריון בנגב, ומעמידה את תכנונה כחלק ממגמה עולמית שרווחה באותה העת.
בנהם "שאל" את הגדרת המונח מגה סטרוקטורה מ Ralph Wilcoxon מאוניברסיטת ברקלי, ב 1968, והעשיר אותה:
1.	מגה סטרוקטורה מורכבת מיחידות מודולריות.
2.	מגה סטרוקטורה יכולה לגדול באופן בלתי מוגבל.
3.	תשתית סטרוקטורלית שניתן לשלב בתוכה יחידות קטנות מתועשות על ידי שיטות שונות:
“plug in” או “clipped on”.
4.	התשתית סטרוקטורלית צפויה להחזיק מעמד זמן רב יותר מהיחידות המתועשות המורכבות בתוכה.
התופעה של בניית מגה סטקורטורות החלה בשלהי שנות החמישים, הייתה נפוצה בשנות השישים והגיעה לשיאה ב"מגהמניה" (“Megamania”) שהתרחשה, לפי בנהם, ב 171968. בסוף שנות החמישים, החלה באירופה מגמה של תכנון אוניברסיטאות כמגה סטרוקטורות. רבות מהאוניברסיטאות החדשות באנגליה בשנות השישים נבנו במתכונת זו: אוניברסיטת איסט אנגליה (East Anglia), אוניברסיטת אסקס (Essex), אוניברסיטת ססקס (Sussex), אוניברסיטת לנקסטר (Lancaster), אוניברסיטת באת' (Bath), אוניברסיטת וורוויק (Warwick) ואחרות.
גם במקומות אחרים בעולם נבנו אוניברסיטאות רבות במתכונת זו:
בגרמניה: האוניברסיטה הפתוחה בברלין (Freie Universitat), אוניברסיטת בוכום Bochum) (Universitat, אוניברסיטת בילפלד (Universitat Bielefeld).
בארצות הברית: אוניברסיטת אילינויי בשיקאגו (University of Illinois), קמפוס אמהרסט
.(Amherst Campus, State University of New York, Buffalo) באוניברסיטת באפלו
בקנדה: אוניברסיטת אלברטה (University of Alberta), אוניברסיטת מקמסטר McMaster) (University, קולג' שרבור (Scarborough College).
בספרו, טוען בנהם כי ההתפתחות של בניית אוניברסיטאות כמגה סטרוקטורה מקבילה להתפתחות התכנון העירוני, ולמגמות האוטופיסטיות של יצירת חברה אידיאלית דרך תכנון עיר אידיאלית. לטענתו, יצירת חברה אוטופיסטית באוניברסיטה, הייתה אפשרות שנתפסה כריאלית יותר מיצירת עיר
אוטופיסטית חדשה, במיוחד בתקופה של הקמה מסיבית של אוניברסיטאות חדשות והרחבה של אוניברסיטאות קיימות.
1.4.	תכנון אוניברסיטאות לאחר מלחמת העולם השניה
התקופה הבתר מלחמתית בעולם הייתה תור הזהב של בניית אוניברסיטאות. מוסדות להשכלה גבוהה נתפסו על ידי ממשלות בכל העולם ככלי לשיפור כלכלי וחברתי וכאמצעי לניידות חברתית ("סוכני שינוי")18. מסיבה זו הוגברו מאמצי השלטונות להגדיל את מספר הסטודנטים ממעמד כלכלי וחברתי נמוך19. תהליך זה נמשך מתום מלחמת העולם השנייה ועד לשנות השישים באירופה ובארצות הברית. הפיכת ההשכלה הגבוהה לנגישה הייתה משמעותית במיוחד עבור המוני החיילים המשוחררים אשר חזרו אל הערים וביקשו הכרה ותמורה בעבור שנות שירותם. אקט זה ציין דאגה לגורלו של הפרט ולרווחתו בניגוד לדאגה ל"המון" כפי שקרה לאחר מלחמת העולם הראשונה.
בארצות הברית הפכה ההשכלה הגבוהה לאחת מזכויות הפרט, התפיסה הרווחת הייתה חינוך אקדמי לכל, כפי שאמר הנשיא ניקסון בנאום לקונגרס ב 1971:
“”20 “ No student who wants to attend college should be prevented from doing so”20
באנגליה הוכרזה רפורמה חינוכית שבה נקבע חוק חינוך חובה עד גיל 15, יישום הרפורמה דרש תוספת של בתי ספר רבים ותוך כעשור נבנו בה כ 2,500 בתי ספר21. בראשית שנות השישים היו באנגליה 31 מוסדות להשכלה גבוהה, שלא ענו על הצרכים של האוכלוסייה, ועדה ממשלתית, שנדרשה לעניין החליטה על הוספת מוסדות השכלה גבוהה במדינה. בשנות התשעים נספרו באנגליה 176 מוסדות השכלה גבוהה, פי 5.5 יותר מוסדות מאשר היו בראשית שנות השישים.
השינוי בחשיבותה של ההשכלה השפיע אף באזורים גיאו-פוליטיים מרוחקים, וניתן לראות כי גם במדינה כיפן חל גידול של 70% במספר המוסדות להשכלה גבוהה משנות השישים (תוספת של 457 אוניברסיטאות).
סקירה כללית זו מצביעה על מגמה עולמית שהחלה לאחר מלחמת העולם השנייה, וראתה בהשכלה הגבוהה מוצר צריכה להמונים ולא לאליטות בלבד. הצד המעשי של המגמה התבטא בגל בנייה של קמפוסים אוניברסיטאיים, שלא פסח על ישראל והכפיל פי 2.5 את מספר מוסדות ההשכלה הגבוהה שהיו בה עד אז.
1.4.1.	השכלה גבוהה בתקופת היישוב ולאחר הקמת המדינה
הישוב היהודי החל כבר בתחילת המאה במפעל הקמת מוסדות להשכלה גבוהה בירושלים, בחיפה וברחובות. קום המדינה וההגירה ההמונית לישראל הביאה בני נוער רבים ללימודים גבוהים והמוסדות הותיקים הגיעו לקצה גבול יכולת הקיבולת האפשרית להן. הדרישה למקומות לימוד הובילה מאמצע שנות החמישים להקמת חמש אוניברסיטאות חדשות ולחקיקת חוק המועצה להשכלה גבוהה (מל"ג).
מוסדות ההשכלה הגבוהה שנוסדו בתקופת הישוב היו פרי יוזמה של גופים עצמאיים ולא יוזמה של ראשי הישוב היהודי: הטכניון הוקם ב 1913 על ידי חברת "עזרה" של יהודי גרמניה וביוזמת ד"ר פאול נתן ראש הארגון, האוניברסיטה העברית הוקמה ב 1918 על ידי התנועה הציונית ומכון ויצמן למדע הוקם ברחובות ב 1933 על ידי ד"ר חיים ויצמן תחת השם - מכון דניאל זיו.
מעניין לציין כי גם בניית ארבע מתוך חמש האוניברסיטאות שנבנו לאחר קום המדינה הובלה על ידי יוזמות מקומיות ולא על ידי תכנון ריכוזי ממלכתי:
ראשיתה של אוניברסיטת תל אביב בשלושה מוסדות השכלה על תיכונית, שהוקמו בעיר העברית בשנות השלושים והארבעים בעידודו של ראש העיר מאיר דיזינגוף: המכון הביולוגי פדגוגי (1931), בית הספר הגבוה למשפט ולכלכלה (1935) והאקדמיה למוסיקה (1946). החל מראשית שנות החמישים חתר חיים לבנון, סגן ראש העיר ואחר כך ראש העיר, לאחד את המכונים למוסד אוניברסיטאי, מאמציו נשאו פרי וב 1956 הוקמה רשמית האוניברסיטה ברמת אביב22.
אוניברסיטת בר אילן הוקמה ברמת גן ביוזמת קבוצת אנשי אקדמיה ומנהיגים דתיים אמריקאים שביקשו להקים בישראל אוניברסיטה שתשלב לימודי יהדות ותורה לצד מחקר בתחום ההומני. התהליך החל ב 1950 עם התגבשות קבוצת המקימים והנדבנים, ב 1951 נפגשו היזמים עם ראש הממשלה בן גוריון, הודיעו לו על יוזמתם להקים אוניברסיטה בארץ ויצאו למסע גיוס כספים בארצות הברית וקנדה. ב 1953 הונחה אבן הפינה לקמפוס ברמת גן וב 1955 התקיים טקס הפתיחה הרשמי של האוניברסיטה23.
אוניברסיטת חיפה הוקמה ביוזמתו של ראש העיר חיפה אבא חושי, ב 1963 הקים חושי את "המכון האוניברסיטאי של חיפה", שפעל בעיר בחסות האוניברסיטה העברית. ב 1965 הונחה אבן הפינה להקמת הקמפוס בהר הכרמל, ב 1967 הוסמכו הבוגרים הראשונים של המוסד וב 1972 זכה "המכון האוניברסיטאי של חיפה" בעצמאות אקדמית. באוניברסיטה היו שתי פקולטות: הפקולטה למדעי הרוח והפקולטה למדעי החברה והמתמטיקה וכן בית ספר לחינוך ובית ספר לעבודה סוציאלית24.
אוניברסיטת בן גוריון בנגב הוקמה בבאר שבע בשנות השישים ביוזמתם של אנשי ציבור מקומיים ובראשם דוד טוביהו וזאב הדרי25 ובחסותן האקדמית של האוניברסיטה העברית, מכון ויצמן למדע והטכניון. ב 1963 הוקם בעיר "המכון להשכלה גבוהה בנגב" שהחל בקיום לימודים אקדמיים לתושבי באר שבע והסביבה בחסות האקדמית של שלושת המוסדות. בשנת הלימודים האקדמית 63/64 למדו במכון להשכלה
גבוהה בנגב לימודים לתואר ראשון בביולוגיה ולימודי ערב לתואר שני. ב 1966 החליטה הממשלה כי יש מקום לפתוח בעיר מוסד להשכלה גבוהה וב 1969 הוכרזה רשמית הקמת האוניברסיטה בנגב.
האוניברסיטה הפתוחה נוסדה בשנות השבעים בעקבות יוזמה של הועדה לחינוך על תיכוני, זרוע של השלטון המרכזי, כהזדמנות שניה לכל מי שלא יכול היה להתקבל ללמודים במוסדות ההשכלה הגבוהה שהיו קיימים עד אז. ב 1971 המליצה הועדה לחינוך על תיכוני על הקמת האוניברסיטה, קרן רוטשילד הקימה ועדת מומחים לבדיקת הנושא וב 1972, המליצה הועדה על הקמתה. בעקבות ההמלצה החליטה הממשלה ב 1973 על הקמת האוניברסיטה הפתוחה. ב 1976 נפתח הסמסטר הראשון של הלימודים במוסד26.
מוסדות ההשכלה הגבוהה שנוסדו עד אמצע שנות השבעים (פרט לאוניברסיטה הפתוחה) היו יוזמה של אנשי ציבור מקומיים או של ארגונים ציוניים ולא פרי של מדיניות ממשלתית מתוכננת. הממשלה תמכה במוסדות החדשים והכירה בהם בתהליך אותו חקקה, אולם ככלל, ממשלת ישראל לא יזמה הקמת מוסדות חינוך גבוה.
1.4.2.	גיבוש מדיניות ההשכלה הגבוהה של ישראל
בעשרים השנים הראשונות להקמת המדינה, עם הגידול החד באוכלוסייתה עלה הצורך בהרחבת מוסדות ההשכלה הגבוהה הקיימים ובהקמת מוסדות לימוד נוספים. בין השנים 1948 – 1968 גדל פי 20, מספר הסטודנטים בכל מוסדות החינוך הגבוה, כפי שניתן לראות בטבלה .
הרחבת המוסדות הקיימים והקמת חדשים מעוררת את השאלה מה היה חלקה של המדינה בפיתוח החינוך הגבוה בתקופה? בדיקת מדיניות הממשלה מעיד כי למדינה לא הייתה תוכנית חינוך גבוה היא לא יזמה ולא הקימה מוסדות להשכלה גבוהה, אולם תמכה בהם בצורה לא מסודרת מבחינה תקציבית:
אין כל ספק בדבר כי לממשלת ישראל לא הייתה עד כה מדיניות ברורה ביחס לחינוך הגבוה: כמו – כן לא היה קיים כל תכנון ממלכתי בנושא זה: לכל היותר היו ניצנים של הכוונה בעיקר בצורת הקצאות משאבים למוסדות, וגם אלה לא היו פרי של מחשבה לטווח ארוך, אלא תוצאה של גורמים או החלטות מעודכנות.28
העדר מדיניות קוהורנטית הוביל לשלוש בעיות עיקריות, הבעיה המרכזית הייתה עלייה חדה במספר המועמדים ללימודים גבוהים, בעוד שמספר מוסדות ההשכלה הגבוהה לא גדל באותו יחס. הדרישה הגדלה לא מצאה מענה במוסדות הותיקים מאחר שאילו הגיעו לרוויה ולא יכלו לקלוט סטודנטים נוספים.
בעיה שניה הייתה חוסר בהזדמנות שווה לתלמידים מעדות המזרח שכונו "ישראל השנייה". הנתונים המספריים מעלים כי צעירים שמוצאם מעדות המזרח היוו כ 50% מקבוצת בני גילם אך ייצוגם באוכלוסיית הסטודנטים הגיע רק ל 14%. נתונים אלו עוררו דאגה רבה אצל יועץ שר החינוך לענייני השכלה גבוהה פרופסור חנני, שהסב את תשומת ליבו של השר זלמן ארן לעובדות29. נתונים אלו באו לידי ביטוי בדו"ח ועדת שרף30 שפורסם ב 1965 וקבע כי קבוצות אוכלוסייה כמו עולים חדשים ומהגרים מארצות האיסלאם התקשו להגיע להשכלה גבוהה וייצוגם בציבור הסטודנטים היה זעום.
הבעיה השלישית הייתה העדר מדיניות תקצוב ברורה ועקבית, כתוצאה מכך, נאלצו ראשי המוסדות להשכלה גבוהה לחזר אחר שרי האוצר והחינוך בבקשות אישיות לקראת כל שנת לימודים. העדר קריטריון אובייקטיבי לחלוקת הכספים, הוביל למצב בו, חלוקת התקציב התבססה במידה רבה על מערכות היחסים האישיות, שיצרו ראשי המוסדות עם שרי האוצר, ולא על פי צרכי התקציב האמיתיים של מוסדות החינוך השונים.
למרות הבעיות שמניתי לעיל, העדר מדיניות ממשלתית ברורה לא נבע מאדישות או התעלמות הממשלה מנושא חשוב כל כך. נהפוך הוא, בין השנים 1950 ל 1958 הוקמו שלוש ועדות שתפקידן היה לנסח חוק שיקבע את חוקת מוסדות החינוך הגבוה וסדרי התנהלותם, יתאם בין מוסדות המדע והחינוך הגבוה ויצור הגדרה של זיקה בין תחומי המחקר והחינוך לצרכיי בניין האומה31.
ב 1950, שנתיים לאחר הקמת המדינה, מינה ראש הממשלה דוד בן גוריון ועדה בראשות יעקב דורי, ראש אגף המדע במשרד ראש הממשלה והרמטכ"ל הראשון של צה"ל. הועדה, שכונתה על שם העומד בראשה, ישבה על המדוכה כשנתיים בניסיון לנסח את מערכת היחסים בין מוסדות ההשכלה הגבוהה לבין עצמם ולבין המדינה, ולהגדיר חוקה מחייבת למוסדות. הועדה המליצה על הקמת מועצה להשכלה בגבוהה אשר תקיים את החוקה ותעסוק בעיקר בפיקוח ותיאום.
לאחר שנתיים של דיונים הביאה "ועדת דורי" את הצעת החוק לאישור הכנסת אולם ההצעה נדחתה בשל חששם של חברי הכנסת מפוליטיזציה של ההשכלה הגבוהה ומאבדן האוטונומיה שלה. סלע המחלוקת היה הרכב חברי הועדה, חברי הכנסת לא הסכימו עם היחס בין הייצוג המספרי של חברי הממשלה ב"מועצה" המוצעת לבין מספר נציגי המוסדות להשכלה גבוהה. ייצוג יתר של נציגי הממשלה עלול היה להטות החלטות מועצה לטובת האינטרס הלאומי על פני החרות האקדמית או הצרכים האמיתיים של ההשכלה הגבוהה.
שנתיים אחר כך ב 1954, כינס שר חינוך בן ציון דינור ועדה נוספת בראשותו לדיון בנושא, גם בועדה זו היו נציגים לממשלה ונציגים למוסדות ההשכלה הגבוהה הותיקים. ב 1955 הגישה הועדה הצעת חוק לאישור הכנסת, ההצעה הייתה מתונה יותר מההצעה הראשונה, שקבעה את הכפפת החינוך הגבוה והמחקר המדעי לצרכיי המדינה. עיקר ההצעה היה להפוך את המועצה להשכלה גבוהה לגוף מחקר אשר יפעל בשירות האינטרסים של המדינה ולמעשה יתחרה במוסדות החינוך והמחקר הגבוה הקיימים. גם הצעה זו נדחתה בעיקר בשל התחרות הצפויה למוסדות ההשכלה הקיימים על תקציבים ממשלתיים מול גוף מחקר הפועל בשירותה.
ב 1958 כינס שר החינוך החדש, זלמן ארן ועדה שלישית כדי שתדון בנושא ותמליץ לכנסת על מדיניות. הכישלונות של שתי הועדות המוקדמות הביאו לפעולה זהירה מצד הועדה, אשר ניסחה הצעה מתונה מאוד מבחינת הגדרת מערכת היחסים בין המדינה למערכת ההשכלה הגבוהה. בטרם הוגשה ההצעה לאישור הכנסת, הגדיל שר החינוך ארן לעשות והורה להשמיט מהצעת הועדה מספר סעיפים, שעלולים היו להוות אבן נגף בדרך לאישור החוק. משנה זהירות זה הוביל לניסוחה של הצעה עמומה אשר זכתה לביקורת רבה כיון שהותירה את סמכויות המועצה להשכלה גבוהה מוגבלות ביותר. לאחר דיונים ותיקונים אושרה הצעת חוק המועצה להשכלה גבוהה בשנת 1958.
עיקרי חוק המועצה להשכלה גבוהה:
המועצה היא המוסד הממלכתי לענייני השכלה גבוהה בישראל.
בסמכותה להכיר במוסד פלוני כמוסד להשכלה גבוהה או לבטל את הכרתה, כל זאת על פי כללים שתקבע המועצה.
הכרה אקדמית או ביטול הכרה אקדמית מחייבים אישור של הממשלה.
המועצה מכירה בתארים אקדמיים כתארים מוכרים ומסמיכה מוסדות להענקת תארים מוכרים לפי כללים שתקבע.
לועדה סמכות מייעצת בלבד בדבר השתתפות המדינה בתקצוב מוסדות מוכרים.
הרכב המועצה יהיה ¼ נציגי ממשלה ו ¾ אישים "בעלי מעמד בשדה ההשכלה הגבוהה"32 שיוצעו על ידי הממשלה ויאושרו על ידי המוסדות האקדמיים.
על פי חוק זה, הקמת אוניברסיטה בישראל מחייבת תהליך שבסופו אישור והכרה של המועצה להשכלה גבוהה (מל"ג) ברמתו האקדמית של המוסד ואישור הממשלה. מוסד המבקש הכרה אקדמית פונה אל המועצה להשכלה גבוהה ומועמדותו נבדקת על פי קריטריונים הקבועים בחוק - קיום רמה אקדמית נאותה
וקיום מתקנים המאפשרים לימודים ברמה נאותה33. דחיית מועמדותו של מוסד אינה בהכרח סופית ועשויה להיות מוגבלת עד לתיקון הדרוש ועמידה בתנאים. לאחר אישור הבקשה על ידי מל"ג מועברת הבקשה לאישור הממשלה, הנותנת תוקף חוקי להחלטה, אז מעניק נשיא המדינה את האישור על ההכרה האקדמית לראש המוסד.
מהשתלשלות העניינים, ניתן לראות כי הדיון על תפקידיה של המל"ג התרכז בעיקר בשאלת הייצוג במועצה והגדרתה של רמה אקדמאית נאותה. עם זאת, הוזנח הטיפול בישום אחד משלושת הנושאים העיקריים שהגדיר בן גוריון כמרכיבי החוק והוא יצירת הזיקה בין החינוך הגבוה לצורכי בניין האומה. חששם של חברי הכנסת מפגיעה בחרות האקדמית של מוסדות החינוך הגבוה יצר מידור בחוק המל"ג השומר מחד על החרות האקדמית של המוסדות ומאידך מונע ממל"ג טיפול מערכתי כולל בשאלת הצורך בהקמת מוסדות חינוך גבוה חדשים או הרחבת מוסדות קיימים. שש עשרה שנה לאחר אישור חוק המועצה להשכלה גבוהה, אישרה הממשלה את חוק הועדה לתכנון ולתקצוב - כלי לתכנון לאומי של מערכת ההשכלה הגבוהה34.
1.5.	העיר באר שבע הישראלית
סיפור הקמתה של העיר באר שבע הוא סיפור מסגרת לתולדות אוניברסיטת בן גוריון בנגב. הבנת התהליכים שהביאו ליסודה של האוניברסיטה, מאפייניה הייחודיים וחשיבותה לעיר ולאזור דורשת להכיר את תולדותיה של העיר במאה העשרים. אישי ציבור מרכזיים ובולטים בעיר הפכו את עיירת הפיתוח הגדולה בארץ35 לעיר נפה ומרכז אדמיניסטרטיבי, תעסוקתי ומסחרי ראשון במעלה בנגב. חלקם היו שותפים גם ליסוד האוניברסיטה ופעילותם בעניינה של האוניברסיטה הייתה חלק מפעילותם הציבורית לטובת העיר.
1.5.1.	דוד טוביהו (1898 – 1975)
אחד האישים המרכזיים והחשובים בהקמתה וכינונה של באר שבע הוא דוד טוביהו, ראש העיר הראשון של העיר מהכרזתה כרשות מוניציפלית ב 1950 ועד 1961. טוביהו איש חזון וחלוץ, יליד גליציה, עלה לארץ בעלייה שלישית, היה חניך הציונות המעשית של אוסישקין וכצנלסון ואיש תנועת מפא"י. בלבוב למד משפטים ומדע המדינה אך בטרם השלים את לימודיו פנה ללמוד בסמינריון העברי למורים בוינה ובמקביל למד פילוסופיה והיסטוריה באוניברסיטת וינה. מעלייתו ארצה ב 1920 עסק, כפועל ואחר כך כמנהל, בעבודות בניין וסלילת כבישים בגליל, בעמק יזרעאל ובשרון. ב 1923 הצטרף למייסדי קבוצת גבע וב 1932 הצטרף למייסדי קבוצת ירקונה. כמנהל עבודה בסולל בונה עסק בסלילת כבישים, הקמת שדות תעופה בארץ ובסוריה והיה ממונה על הקמת 11 המצפים בנגב. כמנהיג קבוצות פועלים עסק בצדדים המקצועיים של העבודה ונטל אחריות על רווחתם האישית של עובדיו ובני משפחותיהם. עם הקמת המדינה ניהל
טוביהו את סניף סולל בונה בדרום, אשר הועבר לעיר באר שבע עם כיבושה. אנשי סולל בונה ובראשם טוביהו שיפצו את בתיה הנטושים וההרוסים של העיר העתיקה והכשירו אותם למגורי המתיישבים היהודים הראשונים בעיר. מעורבותו בשיקום העיר העתיקה ובניית תשתית לעיר הישראלית תוך כדי ניצול קשריו האישים והמפלגתיים עם ראשי השלטון הפכו אותו למועמד מועדף על ידי הממשלה לתפקיד ראש העיר, ב 1950 הוצע לו התפקיד על ידי הממשלה.
1.5.2.	הקמת העיר הישראלית
באוקטובר 1948 כבש צה"ל את באר שבע ריקה מתושביה הערבים, שברחו מבתיהם עוד בטרם החלו הקרבות ופנו לרצועת עזה, הר חברון ומאהלי הבדואים בנגב36. עם תום הקרבות הושלט בעיר ובאזור כולו ממשל צבאי ובמקביל, החלו להתקבץ בעיר מתיישבים יהודים ראשונים, שהגיעו לעיר מיוזמתם וראו במעבר לבאר שבע הגשמה של חזון חלוצי. המתיישבים הראשונים היו, בחלקם, חיילים משוחררים, שהשתתפו בקרבות על העיר והחליטו להישאר בה. מתיישבים נוספים היו עולים בלתי לגאלים, שביקשו להגיע לעיר לאחר שהייה במחנות ההסגר בקפריסין והמתנה במחנה מעבר. בקבוצה השלישית היו תושבים ותיקים בארץ, עירוניים ובני קיבוצים, שהגיעו למקום בעקבות תפקידים חיוניים להקמת העיר בתחומי הבריאות, החינוך והממסד העירוני. שלוש הקבוצות היוו את הגרעין הראשוני של המתיישבים בעיר ויחד מנו כ 1500 איש.
העזובה וההרס בעיר חייבו עבודות שיקום ופיתוח מיידיות כדי לקלוט את המתיישבים הראשונים37: היה צורך בסילוק מוקשים ואשפה ושיקום הבתים הנטושים שנפגעו במלחמה. עבודות השיקום הראשוניות נעשו על ידי המתיישבים הראשונים ועל ידי עובדי מחנה סולל בונה "מקורות", בניהולו של דוד טוביהו. לאחר כיבוש העיר הועבר מחנה סולל בונה דרום מקיבוץ ניר – עם לבאר שבע והפך למרכז כוח אדם מקצועי ולא מקצועי לעבודות שיקום באזור הנגב ובעיר. דוד טוביהו, מנהל סולל בונה באזור הפך לאחראי על פעולות השיקום והישוב של הנגב ושל באר שבע.
בפברואר 1950, הוקמה בעיר ראשות מקומית ודוד טוביהו התבקש על ידי הממשלה לעמוד בראשה. ב 1951 המליצה הועדה המחוזית לבניה ולתכנון ערים בפני שר הפנים על הרחבת שטח התכנון של העיר מ 3890 דונם ל 25,700 דונם, וכבר באותה שנה הופנו לעיר 6500 עולים חדשים ואוכלוסייתה הגיעה ל 8300 תושבים, פי 4.5 מאשר בשנת 1948 38.
בעקבות הגידול הדרמטי במספר תושבי העיר נוצר צורך מיידי בבתים ובמקומות עבודה לתושבים החדשים, כיוון שהתשתית המשוקמת בעיר לא הספיקה למספר החדש של התושבים. יותר מכך, העיר הייתה זקוקה לתוכנית כללית שתאפשר לה לגדול, להתפתח, לקלוט עולים רבים ולספק להם מגורים, תעסוקה ושירותים עירוניים חיוניים. היוזמה המקומית לא הספיקה להערכות הנדרשת והפתרון המתבקש היה מערכתי כללי ולא מקומי. בסוף 1950 הציגה הממשלה תוכנית אב לעיר שהייתה חלק מתוכנית אב
ארצית שהכין אגף התכנון במשרד העבודה בראשותו של אדריכל אריה שרון, התוכנית נקראה על שם ראש האגף.
באופן כללי, על פי "תוכנית שרון", יועדה באר שבע להיות עיר נפה בלב מחוז הדרום ומרכז תעשייתי לנגב כולו. היא הוגדרה בתוכנית "עיר חדשה" כלומר, עיר הדורשת תכנית פיתוח כללית ועזרה ממשלית כדי להתפתח. תוכנית שרון לעיר באר שבע הועידה אותה ל 55,000 תושבים בלבד, מתוך אוכלוסייה כללית של 2.6 מליון תושבי המדינה. התוכנית התוותה שמונה שכונות מגורים חדשות ושכונה ותיקה - העיר המנדטורית, מרכז מסחרי, אזור תעשייה ושטחים ירוקים פתוחים בין השכונות.
"תוכנית שרון" הייתה מבוססת על תיאוריית "עיר גנים" של אבנעזר הווארד (E. Howard), מתכנן ערים בריטי, שפרסם את תורתו בסוף המאה התשע עשרה. עיקרון תכנון "עיר גנים" התבסס על עיר המורכבת משכונות בנות 5000 - 10,000 איש מנותקת משכונות אחרות ואינן יוצרות רצף אורבני. גודל היחידה השכונתית נקבע על ידי שקלול כמות התושבים הנדרשת לקיום שירותים קהילתיים בסיסיים (כגון בית ספר, שירותי בריאות, מרכז ספורט, מרכז מסחרי ועוד) לבין ההקפדה על מספר נמוך של תושבים, היחס המספרי המתקבל נועד לפתח יחסים של קרבה וקהילתיות בין התושבים ולהימנע מניכור עירוני. כל שכונה הייתה בעלת דימוי כפרי ובינוי נמוך ודליל, הפונקציות הציבוריות מוקמו בלב השכונה, כמוקדי מפגש קהילתיים, ורצועות של ירק הפרידו בין השכונות השונות וסבבו את העיר כולה כדי למנוע התפשטות בלתי מבוקרת39.
בפועל, עד שנת 1957 נבנו בבאר שבע חמש שכונות חדשות ואוכלוסייתה גדלה ל 32,200 איש. למרות הגידול במספר התושבים הייתה "תוכנית שרון" בבאר שבע לכישלון: מבחינה פיסית, השטחים הציבוריים שיועדו בתוכנית לגינון וטיפוח על ידי התושבים הפכו לשטחי הפקר מוזנחים ולאיי אשפה ופסולת בניין. הכבישים תוכננו תוך התמקדות בשכונות כיחידות נפרדות ולא כחלק אינטגרלי מהעיר כתוצאה מכך נוצרו מערכות כבישים שכונתיות מפותלות וקשות להתמצאות ללא קשר בין השכונות. המרכז המסחרי היה גדול מדי להליכה רגלית ולא הוקצו בו מספיק שטחים למוסדות ציבור ולמנהל למרות שבאר שבע יועדה להיות עיר מחוז לאזור הדרום כולו. מסיבה זו נשאר המרכז האזרחי (שמו של המרכז המסחרי - תרבותי בב"ש) בעיר העותומנית ולא התפתח במקום בו יועד להיות על פי התוכנית. עסקים פרטיים כמעט ולא הוקמו ורב הכלכלה עד אמצע שנות החמישים התבססה על גופים כלכליים גדולים כגון מפעלים הסתדרותיים. יחסי השכנות בין תושבי השכונות לא התפתחו כמצופה והתושבים בחרו להתארגן מבחינת מגורים על פי ארצות מוצאם, כתוצאה מכך נוצרו בעיר אזורים שנחשבו טובים יותר ואזורים שנחשבו נחותים40.
בסוף שנות החמישים, כשנראה היה כי תוכנית האב לעיר בדגם עיר גנים אינה מתאימה למקום ולתושביו יזם דוד טוביהו ראש העיר סקר שבוצע על ידי חברת "מידוע" - מכון למחקר כלכלי וסוציולוגי. מטרת הסקר הייתה לאבחן את מאפייני העיר ולחזות את התפתחותה בהתאם לניתוח המצב הקיים וזאת כדי למצוא דרכים לקידום העיר מבחינה כלכלית וחברתית41. תוצאות הסקר הבהירו כי תכנון העיר כ"עיר גנים" אינו מתאים למצבה החברתי והכלכלי של העיר והמליצו על שינויים תיכנוניים שיקשרו את העיר ברצף אורבני. מסקנות הסקר הביאו ב 1964 לכנוס צוות מהנדסים, אדריכלים וכלכלנים להכנת תוכנית אב
חדשה לעיר ביוזמת מחוז דרום של משרד השיכון, מנהל מקרקעי ישראל משרד התחבורה ועיריית באר שבע42. בראש תוכנית האב החדשה לעיר עמד מהנדס העיר מרדכי לאור, צוות המתכננים כלל את האדריכל רייפר, כמתכנן ראשי, אדריכל רוזנר - מנהל המחלקה הטכנית של משרד השיכון במחוז הנגב, אדריכל מקראי, הכלכלנים זרחי ופוהורילס מחוקרי מידוע ויועץ התנועה רייס.
תוכנית המתאר החדשה נועדה להתאים את התפתחותה העתידית של באר שבע לנתוני המקום, בניגוד לתוכנית הקודמת, תוכנית שרון, שמגמתה הייתה להתאים את נתוני המקום לחזון43.
מתכנני תוכנית האב החליטו לתת לעיר אופי אורבני, על ידי ציפוף השכונות הקיימות44 "מילוי" השטחים הגדולים שבין השכונות בבתי מגורים ובבניית בתי מגורים בני 3 - 4 קומות במקום בתי מגורים חד קומתיים או דו קומתיים. תוכנית האב החדשה הגדירה את העיר כמרכז אדמיניסטרטיבי בניגוד לתוכנית שרון בה הוגדרה העיר כמרכז תעשייתי. למרות השינויים הללו, לא השתנתה התפיסה העקרונית של "עיר גנים" המאפיינים האורבניים של הבינוי החדש היו בעיקר חיצוניים ולא מהותיים. מעניין לציין כי בתוכנית האב לעיר הוקצה מקום לאוניברסיטה העתידית בלב העיר, בשכונה ה' (כיום) ולא בצפון העיר כפי שאותרה בסופו של דבר.
1.5.3.	חלקה של המנהיגות המקומית בהתפתחות העיר
גם לאחר כיבוש הנגב ב 1948, עדיין לא הייתה לממשלה מדיניות ברורה באשר לעתידה של באר שבע ולעתידו של הנגב. ניתן לתלות את הסיבות לכך בקשיי ההתארגנות של המדינה הצעירה ולחוסר בידע מקצועי וכלים לבדיקת אפשרויות הישוב במדבר. סיבות אילו היו כנראה הגורם לכך שלא התקבלו שום החלטות ביחס לתפקיד העיר והאזור כחלק מהמדינה45. בעקבות הביקורת הקשה והלחץ הציבורי שהפעילו המתיישבים הראשונים בעיר, החליטה הממשלה על בדיקת האפשרות של כינון רשות מוניציפלית בעיר ועל בדיקת שאלות מרכזיות הנוגעות לעתיד האזור כחלק מהמדינה46.
רעיון הקמת עיר בשער הנגב והגשמתו היו פרי יוזמה מקומית47, לא הייתה זו פעולה "טבעית", שנבעה מעצם כיבוש עיר נטושה, אלא יוזמה של אנשים שבחרו להשתקע במקום עם תום הקרבות ממניעים ציוניים, או שתפקידם הציבורי חייב אותם לשהות בעיר. ההתגבשות של קבוצת המייסדים בעיר הנטושה הייתה "ספונטנית" מההיבט הרשמי ולא נבעה מתכנון חיצוני כלשהו, כך גם השאיפה להפוך את המקום הנטוש לעיר. המתיישבים הראשונים ופעולותיהם העצמאיות היוו כוח מניע שהפעיל בסופו של דבר את המנגנון הממשלתי והביא להתפתחות המקום.
אפשר אף לטעון, שצמיחתה של העיר לא הייתה מתממשת ללא התערבות פעילה של היזמים המקומיים - ובראש ובראשונה, של המנהיגות המקומית.48
בשנתיים הראשונות להקמתה, לא התפנתה המדינה לטפל בנגב ובבאר שבע ועתידם הפוליטי היה מעורפל, הממשלה לא החליטה דבר לגבי עתיד האזור וגם לא גיבשה כל תוכנית לפיתוח. באותם ימים, חסרו למדינה הכלים הארגוניים לטפל בבעיות אזוריות ועירוניות מסוג זה וכיון שלא היה ברור מהו הפוטנציאל להקמת ישובים בעלי כלכלה עצמאית באזור, לא נעשו כל תוכניות לגביו. ב 1949 יזם וקיים דוד טוביהו, מנהל סולל בונה דרום בתקופה, פגישות עם שר האוצר דאז אליעזר קפלן. שני האישים ערכו יחד סקר שמטרתו לקבוע את הפוטנציאל של האזור והעיר. בעקבות אותו הסקר, הציע טוביהו לקפלן תוכנית לפיתוח העיר שתהפוך אותה למרכז אדמיניסטרטיבי בריאותי ומסחרי בנגב49. הצעותיו של טוביהו הובאו לעיון הממשלה ששקלה אותן לחיוב בשל העיתוי בו הוצעו ובשל ההתכנות לביצוען. באותה שנה החליטה הממשלה כי הנגב יהיה חלק ממדינת ישראל, אולם, למרות ההחלטה לא שינתה הממשלה את עמדתה הסבילה ולא ערכה כל תוכניות מעשיות לגבי העיר והאזור. מצב זה גרם להפניית ביקורת קשה מצד המנהיגות המקומית, הלא רשמית, שייצגה את קבוצת המתיישבים הראשונים במקום ודרשה בשמם מהממשלה להחליט על גורל העיר. בעקבות הדרישה המקומית הנחרצת החליטה הממשלה, בפברואר 1950 על כינון רשות מוניציפלית בעיר. דוד טוביהו, הבולט מבין פעילי הציבור המקומיים, מנהל מחוז דרום של סולל בונה באותה תקופה, התבקש על ידי הממשלה לעמוד בראש הרשות המקומית ונטל על עצמו את המשימה.
לממשלה לא היו תוכניות מוכנות לגבי הנגב ובאר שבע וה"גורם המקומי", הקדים והציע הצעות אופרטיביות שהיה בהן כדי לדרבן את הממשלה להחליט על עתידה של העיר ולהציע כיוון להחלטות אלו. טוביהו ואנשיו הציעו לממשלה דרכים מעשיות לקידום העיר, בין השאר, הציעו חלוקת נטל הפיתוח העירוני בין הממשלה לבין השלטון המקומי. באופן מעשי, פעל השלטון המקומי כגוף מבצע של המדיניות הממשלתית, דבר אשר אפשר לרשות המקומית, שהייתה באותה עת בתהליכים של גיבוש, מרחב תמרון רב וזאת כיון שההצעה לחלוקת נטל הפיתוח העירוני הייתה מעורפלת וגבולותיה לא הוגדרו במדויק.
בימיה הראשונים של העיר הביאה מעורבות השלטון המקומי לפיתוח העיר במקום בו כשל השלטון המרכזי, לדוגמא, דוד טוביהו ניצל את קשריו עם פנחס ספיר מנהל מקורות כדי לחבר את באר שבע לרשת המוביל הארצי. בנושא אספקת המים לעיר נדרשה התערבותו של מנהל מקורות, ספיר, כיון שהיה ניגוד אינטרסים בין באר שבע לבין יישובי האזור החקלאיים. אזור הנגב היה זכאי למכסת מים מסוימת וחיבור באר שבע למוביל הארצי היה פוגע במכסות המים שנועדו ליישובים החקלאיים בסביבה. חשוב לציין, שבאותם ימים הגיעה אוכלוסיית העיר ללמעלה מ 10,000 תושבים ולא ניתן היה להמשיך ולפתח את העיר ללא הכפלת מכסות המים. במקביל לפניית הרשות המקומית לממשלה בבקשה לפתור את הבעיה פנה דוד טוביהו לפנחס ספיר שהורה על חיבור העיר לרשת המוביל הארצי לאלתר. בעיה נוספת התעוררה ביחס לחיבור העיר לרשת החשמל, חיבור זה היה כרוך בהוצאה כספית גבוהה שהממשלה לא הייתה מוכנה לממן, המנהיגות המקומית גייסה את הסכום הדרוש על ידי פנייה ישירה לגורמים פיננסים ומוסדיים והעיר חוברה לרשת החשמל הארצית.
המנהיגות המקומית ראתה חשיבות רבה בהפיכתה של העיר למרכז תעשייתי מחוזי ולכן פעלה למשיכת השקעות הון מההסתדרות ולהקמת מפעלים מקומיים שיבטיחו תשתית כלכלית מוצקה. כמנהל סולל בונה באזור הדרום הפעיל טוביהו את מעמדו וקשריו כדי להקים את המפעלים הראשונים בעיר: "מוסכי סולל בונה", "חירות" ו"אבן וסיד". המנהיגים המקומיים פנו למפעלים הסתדרותיים כדי לבקש את עזרתם וכן עודדו משקיעים פוטנציאלים להשקיע בעיר על ידי הצעת הלוואות והקלות עירוניות. התעשייה הפכה למרכיב כלכלי חשוב בעיר וייצרה מקומות עבודה רבים, כך יכלה העיר למשוך כוח מקצועי מיומן ברמת שכר גבוהה מחוץ לעיר ולהפוך לעיר קולטת עלייה.
אחד היעדים שהציבה לעצמה ההנהגה המקומית היה הכרה בבאר שבע כעיר מחוז כדי להקל על ניהולה התקין וכדי לספק שירותים לאזור כולו, ובכך לחזק את מעמדה של באר שבע ברמה האזורית והארצית. ההכרה בבאר שבע כעיר מחוז התעכבה עקב קשיים בירוקרטיים, טוביהו ואנשיו פעלו באופן ישיר מול משרדי הממשלה האחראים כדי להקים בעיר את הפונקציות הרלוונטיות לקיום מכלול השירותים האזורים שאמורה עיר מחוז לספק. דוד טוביהו הציע הקמת "מרכז מנהלתי" בו ירוכזו כל הפונקציות הנדרשות כצעד לקידום פתרון העברת סמכויות לבאר שבע. במחצית השניה של שנות החמישים הושלם פרויקט "המרכז המנהלתי" והושלמה הקמתם של גופים מוסדיים נדרשים לעיר מחוז. היוזמה המקומית הביאה לכך שחלק מהמערכת המוסדית הוקמה בבאר שבע ובכך השתחררה העיר מתלות במרכזים עירוניים אחרים (ירושלים, רחובות). במקביל, הפיכתה של באר שבע לעיר מחוז פעילה יצרה תלות של הישובים העירוניים הקטנים והישובים הכפריים בבאר שבע ובכך התחזק מעמדה מבחינה כלכלית. הקמת מוסדות חינוך, בריאות ומפעלים טכנולוגים כמו גם ריכוז שירותים ממשלתיים חיוניים הביאו לעיר כוחות כלכליים חברתיים חזקים שהעלו את רמתה הכללית של העיר.
אחת הדוגמאות למפעל ציבורי שהוקם מראיית הנולד הייתה הקמת בית החולים המרכזי בנגב, בראשית שנות השישים. ההנהגה המקומית שאפה להקים בית חולים בעיר כדי לחזק את מעמדה של באר שבע כעיר מרכזית בנגב, להזרים אליה כוחות חברתיים חזקים ולהעלות את רמת האוכלוסייה המקומית וזאת למרות שלא היה צורך בשירותיו של בית חולים בעיר באותה העת. המנהיגות המקומית פנתה לקופת חולים כללית שהתעניינה בפרוייקט והשקיעה את המשאבים הנדרשים להקמתו ולהפעלתו של בית החולים. בנוסף לבית החולים, נבנו בעיר מספר לא מבוטל של מוסדות ציבור, שהקמתם הייתה פרי לחץ ישיר של מנהיגי העיר על השלטון המרכזי.
הבולטים מבין מבני המוסדות הם: בית המשפט השלום, בית המשפט המחוזי ומשרד המסחר והתעשייה. בתחום החינוך הקימו המנהיגים המקומיים את בית הספר התיכון, בית הספר עמל, מרכז להכשרה מקצועית ומדרשה ממלכתית לחינוך בנגב.
מקובל לראות בבאר שבע יציר כפיו של השלטון המרכזי… יחד עם זאת בניגוד לערים חדשות רבות אחרות, הסתמכה באר שבע על גרעין מבני ועל מנהיגות מקומית, שחזונה הוא שהיווה את המצע לתקומתה של העיר.51
באר שבע כעיר, הייתה שותפה פעילה בקביעת גורלה ולא הייתה נתונה לחסדי השלטון המרכזי לפיתוחה הכלכלי והחברתי, ליצירת מקורות תעסוקה שהביאו להפניית עולים רבים לעיר ובכך לגידולה ולביסוסה. המנהיגות המקומית עמדה הכן לצד השלטון המרכזי, הציעה הצעות אופרטיביות והדריכה את השלטון לגבי הפעילות הנדרשת בעיר.
2.	יסוד אוניברסיטת בן גוריון בנגב והחלטות תיכנוניות ראשונות
פרק זה עוסק בתולדות הקמת האוניברסיטה בבאר שבע. הפרק נפתח בהשתלשלות העניינים שהובילה ליסודה על ידי קבוצה של אישי ציבור מקומיים, ועוקב אחר תהליך הכרת הממשלה במוסד המתגבש. החלק השני של הפרק עוסק בהחלטה על מיקומו של הקמפוס אוניברסיטאי החדש והחלק השלישי מתמקד בשיקולים לבחירת מתכנני המבנים הראשונים שנבנו בו. החלק הרביעי של הפרק עוסק בהכנת פרוגרמה לקמפוס החדש על ידי ראשי האוניברסיטה, בבחירת אדריכלי תוכנית האב לקמפוס ובתכנון התוכנית לאור אותה הפרוגרמה.
2.1.	יסוד אוניברסיטת בן גוריון בנגב
הקמת אוניברסיטה היא מעשה מורכב, הדורש משאבים אנושיים וכלכליים עצומים, קל וחומר, הקמת אוניברסיטה בשנות השישים בבאר שבע, עיר חדשה בדרום1, מרוחקת מישובים ותיקים ומבוססים ובעצמה בעלת אוכלוסייה חלשה ברובה. כפי שהראיתי בפרק הקודם, בשנות השישים עדיין לא היה לממשלת ישראל כלי לתכנון לאומי של השכלה גבוהה. תפקידיה של המועצה להשכלה גבוהה שהוקמה ב 1958, לא כללו תכנון לאומי של צרכי ההשכלה הגבוהה, אלא בחינה והכרה במוסדות חינוך גבוה שהוקמו על ידי גופים שונים, לא ממלכתיים.
2.1.1.	הסיבות להקמת האוניברסיטה בבאר שבע
המוטיבציה להקמת אוניברסיטה בבאר שבע נבעה מכמה סיבות, חלקן בעלות אופי לאומי ואחרות נבעו מהצרכים המקומיים של העיר. האינטרסים הלאומיים המרכזיים היו שניים: עלייה דרמטית בדרישה לחינוך גבוה בעקבות גידול האוכלוסייה והקמת הקריה למחקר גרעיני בדימונה, ששגשוגה דרש קרבה למוסד מחקר אוניברסיטאי. הסיבה המקומית להקמת האוניברסיטה הייתה התעקשותם של פרנסי העיר באר שבע, ובראשם ראש העיר טוביהו, להפוך את באר שבע מעיירת פיתוח לעיר מחוז הנגב.
2.1.1.1.	הגידול החד באוכלוסייה והקמת הקריה למחקר גרעיני בדימונה
הגידול החד באוכלוסיית ישראל בשנות החמישים, בעקבות גלי העלייה ההמוניים, הביא לדרישה בקליטת סטודנטים רבים נוספים במוסדות ההשכלה הגבוהה הותיקים שהיו במצב של תפוסה מלאה2. בעקבות מדיניות פיזור האוכלוסין נוצר ריכוז גדול מאוד של עולים מארצות אסיה ואפריקה באזור הדרום ובעיר
באר שבע. צעירים רבים יוצאי ארצות האיסלאם, שהתגוררו בדרום, ביקשו להתקבל ללימודים גבוהים אולם הפערים הכלכליים והתרבותיים ביניהם לבין ילידי ישראל וילידי אירופה ואמריקה הקשו עליהם להיקלט במוסדות ההשכלה הגבוהה הקיימים. נוצר צורך אמיתי ודחוף בפתרון, שיתקן את העדר ההזדמנות השווה להשכלה גבוהה בה נתקלו צעירים ילידי אסיה ואפריקה. שר החינוך ויועציו כמו גם חברי כנסת רבים היו מודעים למצב וערניים לנחיצות של אוניברסיטה בדרום, שחשיבותה עבור בני "ישראל השניה" הייתה כמעט קריטית3.
סיבה נוספת להקמת האוניברסיטה בנגב הייתה הקמת הקריה למחקר גרעיני (קמ"ג), בסוף שנות החמישים, בדימונה הנמצאת כ 35 קילומטר דרום מזרחית לבאר שבע. הקמת אוניברסיטה בנגב הייתה חיונית להתפתחותה של הקריה למחקר גרעיני כעורף מחקרי ואקדמי. לפי דבריו של זאב הדרי4, שהיה אחד משני המייסדים הדומיננטיים בהקמת האוניברסיטה ואחד ממייסדי קמ"ג, צידד ראש הממשלה בן גוריון בהקמת האוניברסיטה בדימונה סמוך לקמ"ג בשנים 1958 – 1959. פרופסור ארנסט ברגמן מהאוניברסיטה העברית, שכהן כראש הועדה לאנרגיה אטומית והיה יועצו המדעי של בן גוריון, היה הראשון לטעון כי לא ניתן יהיה לפתח מרכז גרעיני באזור אם לא תהייה אוניברסיטה בה ישתלב צוות המחקר של הקריה5.
2.1.1.2.	מצב החינוך בבאר שבע
אחת הסיבות המרכזיות שהניעו את פרנסי העיר להקים בה אוניברסיטה הייתה רמת ההשכלה הנמוכה של תושבי העיר ובעיקר של ילדי העיר. מרבית התושבים היו עולים חדשים, ממשפחות קשות יום, עבורם ועבור ילדיהם החינוך שמקנה מערכת החינוך העירונית באמצעות בתי הספר היה משמעותי ביותר.
מצב החינוך היסודי והתיכוני בתקופה בבאר שבע היה גרוע: על פי סקר שערכו אנשי מכון מידוע6 ב 1963 היו בעיר 53,000 תושבים, רק 25% - 27% פנו ללימודים תיכוניים, ורק 25% מתוכם סיימו את הלימודים. כלומר כ 6% מבוגרי בית הספר היסודי סיימו לימודים תיכוניים בעיר. באותה שנה למדו במוסדות להשכלה גבוהה בישראל רק 32 סטודנטים בני באר שבע. כלומר (באופן תיאורטי) לכל 100,000 תושבים בבאר שבע יהיו 60 סטודנטים פוטנציאלים בעוד שהממוצע הארצי הוא 200 סטודנטים פוטנציאליים לכל 100,000 תושבים (יחס של 3.33: 1 לחובתה של באר שבע).
הנתונים הקשים שהתגלו בסקר הביאו את פרנסי העיר לבדוק מדוע יש בעיר אחוז כה נמוך של בוגרי 12 שנות לימוד, הבדיקה העלתה כי אחת הסיבות הייתה העדר הכשרה פורמלית או העדר ניסיון בהוראה של מרבית המורים בבתי הספר7. הריחוק של באר שבע מהמרכז יצר מצב בו מורים שיצאו את העיר לתקופת השתלמות במרכז הארץ השתלבו בעבודה באזור הכשרתם ולא שבו לבאר שבע. התוצאה המיידית הייתה תחלופה גבוהה מאד של מורים, ברובם לא מקצועיים, בבתי הספר, התוצאה בטווח הרחוק הייתה, כאמור, אחוז נמוך של בוגרי 12 שנות לימוד ואחוז נמוך אף יותר של בעלי תעודת בגרות.
פרנסי העיר קיוו כי אוניברסיטה בעיר תכלול מסגרת הכשרה והשתלמות מקצועית למורים וזאת בכדי למנוע מצב בו מורים או סטודנטים להוראה ימצאו עבודה באזור המרכז בעת השתלמותם ולא ישובו ללמד בעיר. העובדה כי מרבית האוכלוסייה בעיר הייתה שייכת לעליית המצוקה, כלומר עולים שהגיעו לארץ מכורח הנסיבות ללא מקצוע, בשילוב עם מצבה הגרוע של מערכת החינוך המקומית עלול היה ליצור עיר של מצוקה ועוני. מנהיגי העיר ביקשו להעלות את רמת החינוך בעיר ולהביא אליה תושבים משכילים ובעלי מקצוע כדי לקדמה. פרנסי העיר ידעו כי למרות שאין הצדקה כלכלית להקמת האוניברסיטה8, הרי חשיבותה חברתית לקידום העיר עצומה, הן כמכשיר לקידום תושבי העיר והן כמקור משיכה ל"כוחות חזקים".
2.1.2.	אבות האוניברסיטה
ההנהגה המקומית של העיר פעלה באופן נמרץ להפיכתה של באר שבע באופן מעשי ופורמלי לעיר המחוז של אזור הדרום, להקמת אוניברסיטה היה מקום נכבד בהשגת מעמד זה. תהליך יסוד האוניברסיטה בבאר שבע נולד כיוזמה מקומית של אנשי ציבור תושבי באר שבע והאזור, שחברו יחד להקמת מוסד להשכלה גבוהה בנגב שיוקם בעיר באר שבע. כדי להוציא את הרעיון מן הכוח אל הפועל נעזרו מייסדי האוניברסיטה בממשלה, שאפשרה מבחינה מנהלתית, תקציבית וחוקית את הפיכת היוזמה המקומית לאוניברסיטה מוכרת בישראל. כמו כן, נעזרו המקימים בראשי שלושת המוסדות האקדמיים הראשונים בארץ: הטכניון, האוניברסיטה העברית ומכון וייצמן למדע, אשר נתנו חסות אקדמית למסגרת הלימודים המתגבשת שהקימו המייסדים. משמעותה של החסות הייתה הכנת תוכניות לימודים, שליחת מורים מהמוסדות ללמד בבאר שבע, ומתן הכרה של המוסד "המאמץ" לקורסים אותם למדו הסטודנטים במוסד הבאר שבעי המתגבש עד להפיכתו לאוניברסיטה המוסמכת להעניק תארים.
בראש הקבוצה המקומית שכינתה עצמה "הועדה היוזמת", עמדו דוד טוביהו, ראש העיר הראשון של באר שבע וד"ר זאב הדרי, ממקימי הקריה למחקר גרעיני בדימונה (קמ"ג), שהיה באותה התקופה המדען הראשי שלה.
דוד טוביהו וזאב הדרי
שני האישים עמדו בראש קבוצת היזמים המקומיים ופעלו בצורה אינטנסיבית כדי להבטיח את הקמת האוניברסיטה. ניתן ללמד על היקף מעורבותם של השניים מתוך עיון במסמכים המתעדים את תהליך הקמת המוסד: טוביהו והדרי, חתומים מטעם המוסד על תכתובות עם משרדי ממשלה, חוזים והתחייבויות של המוסד כלפי ספקי שירותים שונים וכיו"ב. למעשה, הם מופיעים כחברים או אורחים כמעט בכל ועדה או גוף, בין אם רשמי או לא רשמי, שהיה חלק מהקמת האוניברסיטה.
דוד טוביהו, ראש העיר הראשון של באר שבע ואחד הכוחות העיקריים שהפכו אותה לעיר מחוז הנגב היה גם אחד מאבות אוניברסיטת בן גוריון בנגב. כבר כראש עיר יזם כינוס אישי ציבור מקומיים כדי לעניין אותם ולרתום אותם לרעיון הקמת אוניברסיטה בעיר ויזם פניה לחברי ממשלה כדי לנסות לרתום אותם לרעיון9. לאחר פרישתו מראשות העיר מיקד את מאמציו בהקמת האוניברסיטה עד למותו ב 1975.
זאב הדרי (וניה פומרנץ), יליד פולין (1918), איש העלייה החמישית, פטריוט ולוחם, הבריח לארץ נשק ויהודים רבים מאירופה בזמן שלטון הנאצים באירופה ובכך הציל את חייהם10.
ב 1933, בגיל 15, גנב את הגבול והגיע לארץ, ב 1942 גויס לפלמ"ח ועסק בהעלאת יהודים ממזרח אירופה דרך פרס. היה חלק מ"ועד ההצלה"11 בקושטא וחיפש, במסווה של עיתונאי, את הצנחנים שעקבותיהם אבדו בבולגריה. עם תום מלחמת העולם השניה הצטרף למוסד לעליה ב' והיה קצין המבצעים של הארגון, במסגרת זו, היה מעורב בשליחת 66 אוניות מעפילים לפלשתינה (בהן היו כ 70 אלף איש). לאחר הקמת המדינה לקח חלק פעיל בעסקת נשק עם צ'כיה בה הובאו לארץ מטוסי המיראז' הראשונים. בראשית שנות החמישים למד בסורבון בפאריס לתואר דוקטור למדעי הטבע, כחלק מצוות המחקר של הקריה למחקר גרעיני. מחזרתו לארץ ב 1955 ועד מותו ב 2001, רתם את כוחו והשכלתו להקמת הקריה למחקר גרעיני ולהקמת אוניברסיטת בן גוריון בנגב.
עבור דוד טוביהו הגשמה ציונית הייתה התיישבות ובניין הארץ. ההגשמה הציונית של זאב הדרי הייתה באמצעות הבטחת הקיום הפיזי והביטחוני של המדינה. הקמת האוניברסיטה הייתה מעין צומת בה נפגשו המניעים של שני האישים: האוניברסיטה הייתה כלי לישוב ושגשוג אזור הנגב כמו גם גב אקדמי המאפשר את קיומה של הקריה למחקר גרעיני, שנתפסה כאסטרטגיית הביטחון של ישראל12
טוביהו והדרי היו מקורבים לראשי הישוב והמדינה בשל התפקידים הציבוריים שמילאו מעלייתם לארץ והשתמשו בקשריהם אישיים בצמרת השלטון לקידום הקמת האוניברסיטה. דוד טוביהו, איש מפא"י, היה בקשר אישי עם דוד בן גוריון ועם פנחס ספיר שר האוצר, הקשרים ביניהם היו חבריים ואישיים. הקשר בין טוביהו לספיר החל בתקופה בה כיהן טוביהו כראש עיריית באר שבע ופנחס ספיר היה מנהל "מקורות" וסייע לטוביהו לחבר את באר שבע לרשת המים הארצית13, בארכיון טוביהו נמצא מכתב אישי שכתב ספיר לטוביהו בו ביקש לפייסו על התגלגלות העניינים שהביאה את מפא"י להציג מועמד אחר לראשות העיר במקום טוביהו14. על פי המכתבים וקטעי יומנו האישי של טוביהו המצוי בארכיון טוביהו באוניברסיטת בן גוריון בנגב, היו בן גוריון וטוביהו מיודדים ונפגשו מדי פעם זה בביתו של זה15.
זאב הדרי היה בקשר אישי עם דוד בן גוריון מתקופת "ועד ההצלה", במסגרת תפקידו, היה הדרי מדווח באופן אישי לבן גוריון ולשם כך היה נפגש עמו תדיר, בדצמבר 1944 אף אירח את בן גוריון בחדרו בבולגריה למשך שבוע16. חבר אישי נוסף של זאב הדרי היה יגאל אלון סגן ראש הממשלה בתקופת הקמת האוניברסיטה. בראיון שערכה עמו אביבה לימון, מארכיון טוביהו, אמר הדרי כי יוזמי האוניברסיטה ניסו לשכנע את ראשי השלטון ונעזרו בקשריהם האישיים עם בעלי תפקידים בממשלה. כדוגמא סיפר הדרי על ניסיון להשפיע על ראש הממשלה אשכול לתמוך בקידום הקמת האוניברסיטה על ידי פנייה לרעייתו מרים. למרות שאין באפשרותי לאשש את ההיפותזה, כיון שתיקים בנושא עדיין חתומים, לדעתי היה קשר בין זאב הדרי לבן גוריון בנושא הקמת האוניברסיטה בבאר שבע. זאב הדרי היה המדען הראשי של קמ"ג בתקופת הקמת האוניברסיטה ודוד בן גוריון היה האב המייסד של תוכנית הגרעין הישראלית כך שסביר בעיניי כי בן גוריון תמך בכל צעד אשר עשוי היה לסייע בשגשוגה של קמ"ג.
2.1.3.	יסוד האוניברסיטה – פעולות ראשונות
תהליך הקמת האוניברסיטה בבאר שבע החל, מבחינה מעשית, בפברואר 1960, בישיבה שנערכה בביתו של ראש העיר דוד טוביהו. בפגישה השתתפו שמונה אנשים, תושבי העיר ובעלי תפקידים ציבוריים, שכינו עצמם "הועדה היוזמת"17:
ראש העיר דוד טוביהו, מנהל מפעלי ים המלח מרדכי מקלף, חבר הכנסת גדעון בן ישראל, מנהל מחלקה פנימית בבית החולים המרכזי בנגב ד"ר ליהמן, שופט בית משפט שלום אליהו נאווי, מפקח מטעם משרד החינוך מחוז הנגב אריה סימון, מזכיר מועצת הפועלים בעיר אלי מויאל ומנהל המוסד לביטוח לאומי בעיר ישעיהו זמיר18.
לפי פרוטוקול הישיבה, קדמה לפגישה עבודת הכנה שכללה "מגעים ראשונים" עם הנשיא, ראש הממשלה, סגן שר הביטחון ומנכ"ל משרד החינוך. מטרת הפגישה הייתה להניע ולקדם את רעיון הקמת האוניברסיטה בדרכים שונות. לדוגמא, המשתתפים בדקו וסכמו כיוונים אפשריים לארגון ערוצי הוראה ומחקר בעיר תוך ניצול כוח האדם המקצועי של מכוני המחקר, בית החולים ומפעלי הסביבה כמורים. בנוסף, הוקמו צוותים שתפקידם היה להיפגש עם ראשי השלטון (ראש הממשלה, שר החינוך, נשיא המדינה) ועם נשיאי המוסדות הותיקים במטרה לשכנע אותם לתמוך בהקמת האוניברסיטה בעיר.
ישיבה זו הייתה הראשונה בסדרה של פגישות, מגעים והתכתבויות בין חברי "הועדה היוזמת" לגורמים שונים בשלטון המרכזי, תורמים פוטנציאליים ואחרים. ההמשך המשמעותי של פיתוח רעיון האוניברסיטה היה כעבור שנתיים, בדצמבר 1962, אז התחדשו הניסיונות לקידום הקמת האוניברסיטה בעיר עם כינוס פגישה, הנחשבת לציון דרך בתולדות הקמת האוניברסיטה. הישיבה נערכה בחדר האוכל של בית החולים המרכזי בנגב (כיום בית חולים סורוקה) וכונתה "ישיבת הדג מלוח", על שם הכיבוד שהוגש בה. בישיבה נטלו חלק נציגים ממכון ויצמן למדע וחברי "הועדה היוזמת"19 ומטרתה הייתה לעניין ולשתף את אנשי מכון ויצמן למדע בתהליך הקמת מסגרת לימודית אקדמית בעיר באר שבע.
למרות שלא עלה בידי למצוא את פרוטוקול הישיבה, ניתן לשער את סיכום הישיבה על פי חליפת המכתבים שהחלה זמן מה אחריה, בין ד"ר עמוס מנור, ממשתתפי הפגישה לבין לאנשי באר שבע. התוצאה המעשית הישירה של הפגישה הייתה סדרת הרצאות לקהל המשכיל בעיר באר שבע שנתנו על ידי מדענים ממכון ויצמן למדע בשנת 1963 וזכתה להצלחה רבה בקרב המאזינים20. ההתעניינות בהרצאות השונות שנערכו בעיר נטעה תקווה בליבם של חברי "הועדה היוזמת" כי תהייה הענות מצד תושבי העיר להשתתף בלימודים אקדמיים שיתקיימו בעיר.
הפנייה למכון ויצמן למדע ברחובות נעשתה משום שמבחינה טכנית היה מוסד ההשכלה הגבוהה הקרוב ביותר להגעה לבאר שבע (באותה תקופה היה כביש חברון סגור21). נציגי מכון ויצמן למדע נענו לפנייה ונוצר שיתוף פעולה חיובי בינם לבין חברי "הועדה היוזמת", שהיו זקוקים לסיוע בהשקת רעיון ההשכלה הגבוהה בעיר. מעודדים מהצלחת סדרת ההרצאות של מדעני מכון ויצמן בבאר שבע בשנת 1963, פרסמו המייסדים את דבר פתיחת לימודים אקדמיים בעיר בשנת 1963/1964 וזכו להיענות יפה: תוך זמן קצר גיבשו רשימה של 80 סטודנטים לתואר שני מבין עובדי מפעלי הסביבה (קמ"ג, מפעלי ים המלח, המכון לחקר הנגב, מפעל הפוספטים ומפעל המכתשים). כמו כן, גיבשו רשימה של 40 סטודנטים לתואר ראשון בביולוגיה מבין המורים לביולוגיה בעיר ובאזור ומבין בוגרי בית הספר התיכון וכן רשימת סטודנטים לקורס טכנאות.
לאור הדרישה לפתיחת קורסים אקדמיים פנו חברי "הועדה היוזמת" לאנשי אקדמיה בכירים מהאוניברסיטה העברית, ממכון ויצמן ומהטכניון וביקשו מהם חסות אקדמית ללימודים לתואר שני במספר מצומצם של מקצועות בבאר שבע. שלושת המוסדות הסכימו לשתף פעולה עם יוזמתם של אנשי
באר שבע, הם התחייבו לשלוח לבאר שבע מורים מטעמם ללמד קורסים אקדמיים בשעות הערב לסטודנטים מקומיים, להכיר בקורסים אלו לצורך המשך לימודים ב"מוסדות האב" והיו נכונים להרחבה של תוכנית הלימודים בהתאמה למספר התלמידים הגדל ולהתקדמות תוכנית הקמת האוניברסיטה.
בחודש ספטמבר 1963, לקראת פתיחת שנת הלימודים 1963/1964, פנו אנשי "הועדה היוזמת" לרשם האגודות ונרשמו כאגודה עותומנית ששמה: "המכון להשכלה גבוהה בנגב"22. יושב ראש המכון להשכלה גבוהה בנגב היה דוד טוביהו והחברים בהנהלת מכון היו: ד"ר זאב הדרי, יוסף אדר, מהנדס יואל שכטר, מהנדס קלמן פורת, יהושע זימרה, השופט אליהו נאווי, ד"ר חיים דורון והשופט שלמה אלקיים.
הרישום כאגודה עותומנית הפך את קבוצת היזמים לגוף בעל מעמד רשמי ואפשר בקשת תקציב מהממשלה, גיוס כספים עצמאי אצל תורמים פרטיים בארץ ובחו"ל, תשלומים לספקים ומשכורות לעובדים. כחברים בהנהלת האגודה, המשיכו היזמים לפעול ולהרחיב את תוכניות הלימודים למקצועות נוספים, לגבש סגל אקדמי שיתגורר במקום (על ידי שכנוע חוקרים ומרצים ישראלים שעבדו בחו"ל לחזור לארץ ולהשתקע בבאר שבע), ולדאוג לתשתית הפיסית של המכון להשכלה גבוהה בנגב.
2.1.4.	חלקה של הממשלה בהקמת האוניברסיטה
ההיענות הגדולה לרישום סטודנטים לשנת הלימודים 1963/1964 ושיתוף הפעולה החיובי עם מוסדות ההשכלה הגבוהה ברחובות חיפה וירושלים עודד את היזמים המקומיים לפנות שוב לראש הממשלה לוי אשכול ולשר החינוך, זלמן ארן בבקשה לקבל תקציב לפתיחת שנת הלימודים הראשונה של המוסד. בעקבות פניות אלו, נפגשו נציגים מהמכון להשכלה גבוהה בנגב עם נציגים מלשכת רה"מ ומשרד החינוך לישיבה בנושא וכבר באותו החודש הגיש משרד החינוך הצעת תקציב לשנת הלימודים הראשונה במכון להשכלה גבוהה בנגב.
בעקבות פנייתם של אנשי המכון להשכלה גבוהה בנגב נפגש ראש הממשלה אשכול עם שר החינוך ארן ועם שר האוצר ספיר כדי לדון באפשרות הקמת מוסד חינוך גבוה בעיר. השלושה החליטו לבחון את התכנות הקמת אוניברסיטה בבאר שבע. לצורך זה, ביקש שר החינוך ארן מפרופסור אהרון קציר, יו"ר האקדמיה הלאומית למדעים, לבקר בבאר שבע, לבחון את "תנאי השטח" ולהגיש לו את ממצאיו. מטרת הביקור בעיר הוגדרה כבדיקה של התכנות הקמת מוסד השכלה גבוהה בעיר23. טרם ביקורו בבאר שבע נפגש קציר עם חברי הנהלת המכון להשכלה גבוהה בנגב כדי "לדון על התנאים המוקדמים להקמת מכון להשכלה גבוהה בנגב אשר, אם יעלה יפה, עשוי לשמש שלב ראשון בדרך להקמתה של אוניברסיטת 'המדבר' "24.
במהלך ביקורו, התארח קציר במפעלים בעיר ובסביבתה ונפגש עם חברי הנהלת המכון להשכלה גבוהה בנגב, במעמד זה, קיבל לידיו נתונים מספריים הנוגעים לפוטנציאל הסטודנטים מתוך בוגרי בתי הספר
התיכוניים בעיר ומאוכלוסיית האקדמאים המתגוררים בעיר ובסביבתה. פרופסור קציר סיכם את ממצאיו מהביקור והגיש לשר החינוך ארן דו"ח על ביקורו בעיר בו המליץ על הקמת ועדה לבדיקת הכדאיות וההצדקה בהקמת מוסד להשכלה גבוהה בבאר שבע.
2.1.4.1.	ועדות ממשלתיות: "ועדת קציר"
המלצתו של פרופסור אהרון קציר למנות ועדה לבדיקת ההצדקה להקמת מוסד השכלה גבוהה בנגב אומצה על ידי השר ארן וב 5.7.1964, מינה השר את "הועדה לבדיקת התוכנית להקמת מוסד להשכלה גבוהה בנגב". הפרופסור אהרון קציר, מונה על ידי השר, ליו"ר הועדה, שכונתה על שמו.
בכתב המינוי הוגדר תפקידה של הועדה:
הועדה תבחון את הצורך בהקמתו של מוסד להשכלה גבוהה בנגב כולל מחלקת חינוך להכשרת מורים והשתלמותם, תעריך את האפשרות להקימו על תילו תוך עשר שנים ותבחון את השלבים המשוערים לביצוע התוכנית25.
במהלך עבודתה קיימה ועדת קציר 7 ישיבות, נפגשה עם נציגים של ועדת הנגב, נציגים ממשרד החינוך, משרד הפיתוח ומשרד הביטחון; הועדה פרסמה דו"ח ביניים ודו"ח סופי.
בדו"ח ביניים שהוגש לשר החינוך ארן ב 28.3.1965 קוראת הועדה "להתחיל כבר עכשיו בהכנות להקמתו של מוסד להשכלה גבוהה בנגב"26 וממליצה על נקיטת מספר פעולות מיידיות כגון הקמת מוסד גג שיהווה מעין סנאט בו ישבו ראשי המוסדות להשכלה גבוהה הנותנים חסות אקדמית למכון להשכלה גבוהה בנגב.
חשיבותו של דו"ח הביניים של "ועדת קציר" הייתה במתן תוקף רשמי לפעולות שנקטו עד אז חברי הנהלת המכון להשכלה גבוהה בנגב בעזרת שלושת המוסדות האקדמיים הותיקים. הנהלת המכון להשכלה גבוהה בנגב אימצה את ההמלצות של דו"ח הביניים וב 26.8.1965 הקימה את "מועצת המכון להשכלה גבוהה בנגב", בה כיהנו אישי ציבור מבאר שבע ואנשי אקדמיה. יו"ר המועצה היה ד"ר זאב הדרי, ששימש יועץ אקדמי למכון להשכלה גבוהה בנגב, תפקיד המקביל לרקטור באוניברסיטה.
כשנתיים לאחר מינויה, ב 7.11.1966 הגישה "ועדת קציר" לשר החינוך דו"ח סופי27. הדו"ח אשרר את המלצות דו"ח הביניים, התומך בהקמת מוסד להשכלה גבוהה בנגב ומנה את השיקולים בעד ההקמה. "ועדת קציר" המליצה על הקמת מוסד אקדמי במתכונת הדומה לקולג', מתוך תקווה שבמשך השנים יהפוך לאוניברסיטה, כמו כן, הדגישה הועדה כי המטרה ראויה להשקעה הכספית העצומה הכרוכה בה.
ועדת קציר השתכנעה כי יש מקום להקים בבאר שבע "מרכז רוחני זוטא שישמש כח משיכה למשכילים מחלקי הארץ האחרים ויעודד את השכבה הדקה של משכילי המקום"28. הועדה אפיינה ארבע קבוצות אוכלוסייה באזור אשר נזקקות ל"בית ספר גבוה" ופרטה את הסיבות לכך:
חצי מציבור המורים בעיר ובאזור היה בלתי מוסמך, 300 מהמורים היו חסרי תעודת בגרות וחלק ניכר מן המורים היו מורות חיילות. מרבית המורים בבתי הספר התיכוניים היו מורים של בתי ספר יסודיים שהשתלמו בבתי ספר להשכלה גבוהה ולא בבתי ספר להוראה. ציבור המורים הקבועים באזור היה מעוניין ברובו בהסמכה מקצועית ובהשתלמויות, אולם כיון שלא הייתה באזור מסגרת הולמת להכשרת מורים עזבו רבים את האזור ופנו ללימודים באזור המרכז. עם תום לימודיהם השתלבו המורים בעבודה באזור המרכז ולא שבו לדרום, מסיבה זו היה אחוז תחלופת המורים בעיר באר שבע כ 30%. העדר הכשרה מקצועית הולמת לציבור המורים באזור יחד עם המוטיבציה של אחוז ניכר מביניהם לבסס ולהרחיב את הכשרתם שכנעו את הועדה כי זוהי קבוצת אוכלוסייה הזקוקה למוסד להשכלה גבוהה באזור ותפיק מקיומו במקום את המיטב. הנתונים הקשים על השכלתם והכשרתם של המורים סיפקה לועדה הסבר על הסיבות להישגים הנמוכים של תלמידי העיר והאזור ולאחוז הנשירה הגבוה מבית הספר ואחוז הנמוך של בעלי תעודת בגרות מבין התלמידים.
קבוצה נוספת שהייתה מעוניינת בהשכלה גבוהה הייתה קבוצת של כ 650 קצינים בעלי השכלה תיכונית. קצינים אלו שירתו באזור והתעניינו בלימודים גבוהים, עבורם לא הייתה אפשרות של לימודים מחוץ לאזור בשל שירותם הצבאי. הועדה מצאה כי בשנת הלימודים הראשונה של המכון להשכלה גבוהה בנגב נרשמו ללימודים 277 מבין אותה קבוצת קצינים ובעת דיוני הועדה עלה אחוז החיילים המשתלמים במכון להשכלה גבוהה לכדי 44% מכלל הסטודנטים של המכון.
ציבור נוסף שנדרש להשתלמות מקצועית הוא ציבור הטכנאים, הנדסאים מהנדסים וחוקרים העובדים במפעלים התעשייתיים בדרום (קמ"ג, מכון לחקר הנגב, מפעלי הפוספטים, מכתשים ובית החולים המרכזי בנגב).
הועדה הגיעה למסקנה שבאזור הנגב נדרשים אלפי עובדים נוספים בעלי השכלה גבוהה, הועדה קבעה כי:
אחזקתו והתפתחותו של ציבור זה מותנית במידה רבה בקיומו של מקום מפגש בו אפשר לקבל הרצאות מתקדמות, לשמוע על חידושי המדע, לבצע ניסויים ולארגן כינוסים מקצועיים29
באזור באר שבע התגוררו כ 17,000 צעירים בעלי תעודת בגרות, צעירים אלו "משמשים רזבואר פוטנציאלי רציני ללימודים רגולריים"30. הועדה התרשמה כי מניסיון השנים האחרונות, הנוער מבקש להמשיך ולהרחיב את השכלתו ועשוי "לשמש עמוד השדרה להוראה סדירה במתכונת המקובלת"31.
ועדת קציר הקדישה תשומת לב מרובה להחלטה על המיקום האופטימלי לאוניברסיטה באזור הדרום. הועדה הגיעה למסקנה כי העיר באר שבע היא המתאימה ביותר באזור להקים בה אוניברסיטה "הן מבחינה סוציאלית, הן מבחינת התחבורה והן כבחינת הקשר למוסדות הביטחון"32 הועדה לא פרטה את מהות השיקולים הסוציאליים התחבורתיים והביטחוניים.
כמו כן, מצאה הועדה כי קבוצת "המשוגעים לדבר" (כך במקור) הם הכרח להקמת האוניברסיטה, ובלשון הועדה:
הוועדה מכירה בכך שאין אוניברסיטאות נבנות על פי פקודה, וכי תנאי בל - יעבור הוא קיומה של קבוצת 'משוגעים' לדבר אשר פועלת כיום בהצלחה רבה בבאר - שבע33
מסקנותיה ונימוקיה של "ועדת קציר" הביאו את ראש הממשלה אשכול לבקש, מאנשי לשכתו, להכין עבורו סקירה על התקדמות המכון להשכלה גבוהה בנגב34. מהסקירה למד ראש הממשלה כי המכון להשכלה גבוהה בנגב מתפקד כאוניברסיטה למרות שאינו מוגדר ככזה, ובשנת 1966/67 כבר למדו במכון 370 סטודנטים, 60 מהם לתואר שני. באותה שנה כלל סגל ההוראה 99 איש ממכון ויצמן למדע, מהאוניברסיטה העברית, מהטכניון בחיפה, מאוניברסיטת תל אביב ומהמכון להשכלה גבוהה בנגב.
מהסקירה הסתבר לאשכול, כי הנהלת המכון להשכלה גבוהה בנגב נקטה בצעדים מעשיים להפיכת המכון להשכלה גבוהה לאוניברסיטה. היא הקימה ועדת התארגנות לקראת הפיכת המוסד לאוניברסיטה רשמית והחליטה בשיתוף עם העירייה על אתר בצפון העיר בו יוקם קמפוס חדש. יותר מכל למד ראש הממשלה כי הנהלת המכון לא לקחה בחשבון את השקפת הממשלה לגבי הצעדים אותם היא עושה בהקמת האוניברסיטה35.
אשכול הבין כי המציאות בשטח מקדימה את ההחלטות הרשמיות של הועדות ונטה להתאים את החלטותיו למציאות. למרות שבסקירה, שהוכנה לבקשתו, הומלץ להפסיק את ההכנות להקמת אוניברסיטה ולמרות ש"ועדת קציר" נמנעה מלתמוך בהקמת אוניברסיטה באופן מיידי, החליט ראש הממשלה על הפיכת המכון להשכלה גבוהה בנגב לאוניברסיטה.
2.1.4.2.	ועדות ממשלתיות: "ועדת גיליס"
בשמיני לנובמבר 1967, כחצי שנה לאחר שקיבל לידיו את הסקירה על התפתחות המכון להשכלה גבוהה בנגב, מינה ראש הממשלה את "הועד לייסוד אוניברסיטת הנגב" שמטרתו הייתה להמליץ לממשלה כיצד יש להפוך את המוסד לאוניברסיטה. לראש הועד מונה פרופסור יוסף גיליס ממכון ויצמן למדע, בכתב המינוי של ה"ועד לייסוד אוניברסיטת הנגב" כתב אשכול:
"החלטתי, בהתייעצות עם שר החינוך והתרבות, לקדם את המכון להשכלה גבוהה בנגב לקראת מעמד של אוניברסיטה …"36.
בעוד תפקידה של "ועדת קציר" היה לקבוע "האם" ניתן יהיה להקים בנגב אוניברסיטה, הרי שתפקידה של "ועדת גיליס" היה לקבוע "כיצד" יש להקים את האוניברסיטה37. תפקידי ה"ועד ליסוד אוניברסיטת הנגב" היו: גיבוש תוכניות לתחומי הפעילות של האוניברסיטה מבחינה אקדמית, כספית ופיסית, קביעת חוקה לאוניברסיטה, ניהול כספי וניהול אדמיניסטרטיבי עד לכינון המוסדות העליונים של האוניברסיטה. במילים אחרות, הועד היה אמור לשמש מעין גוף ניהולי לתקופת המעבר בין ה"מכון" ל"אוניברסיטה".
ביולי 1968 פורסם דו"ח הביניים של ועדת גיליס, הדו"ח קבע כי הדרך היחידה לניהול תקין של האוניברסיטה היא בהסמכת הגופים הקיימים, במכון להשכלה גבוהה בנגב, להמשיך בעבודתם38. "ועדת גיליס" עבדה בשיתוף פעולה ובתיאום עם ה"ועדה האקדמית העליונה" של המכון להשכלה גבוהה בנגב ונציגיה היו נוכחים בישיבות הועדה. יו"ר הועדה, פרופסור גיליס, מונה כיו"ר הועדה האקדמית העליונה כדי להבטיח קשר ושיתוף פעולה מקסימלי בין הועדה הממשלתית לבין הגוף המנהל את המוסד בפועל.
ועדת גיליס קיימה 13 ישיבות בהן בחנה את תפקודו של המכון להשכלה גבוהה בנגב, היא הוקירה את "מוסדות האב" על תמיכתם ותרומתם למכון וברכה על כך שאוניברסיטת הנגב תהייה המוסד האקדמי היחיד במדינה בו זוכים הלימודים העיוניים והטכנולוגיים למעמד שווה. לפיכך, הציעה מבנה אקדמי מתאים המורכב מארבע פקולטות: מדעי הרוח, מדעי הטבע, טכנולוגיה ובית ספר לחינוך. הועדה הציעה מבנה אקדמי כללי ומבנה אדמיניסטרטיבי לאוניברסיטה, עמדה על יחסי הגומלין בין האוניברסיטה לקמ"ג והמליצה על צעדים לשיתוף פעולה מתוך כוונה לשלב בעתיד את קמ"ג באוניברסיטה. כמו כן, המליצה הועדה על שילובו ההדרגתי של המכון לחקר הנגב באוניברסיטה.
ועדת גיליס סיכמה את השיקולים המיוחדים שעמדו בזכות הקמת האוניברסיטה בנגב:
1.	מתן הזדמנות מתקנת לתושבי הדרום להשיג השכלה גבוהה: באזור הדרום אחוז גבוה של עולים חדשים המתקשים להשתלב במוסדות ההשכלה הגבוהה במרכז הארץ. הועדה ראתה עדיפות עליונה בתיקון "עיוות של הזדמנות בלתי - שוה לחינוך, אשר משפיע על העולים החדשים, במיוחד אלא מהארצות הבלתי מפותחות".39
2.	גשר לשלום עם האוכלוסייה הערבית: הועדה הניחה כי בעתיד יכלול החלק הדרומי של ישראל אוכלוסייה ערבית גדולה, הועדה ראתה באוניברסיטה הזדמנות אמיתית ליצירת קשרים אישים בין צעירים יהודים וערבים אשר "יהיו ויגורו יחדיו בתנאים שוים פחות או יותר,[ובדרך זו] נוכל אולי לתרום תרומה בת ממש לשלום סופי".40
3.	יצירת אווירה תרבותית אשר תמשוך אנשים משכילים להתיישב באזור הנגב: הועדה ביקשה למנוע את המצב שהיה שכיח בתקופה בו אנשי מקצוע מאזור מרכז הארץ היו מגיעים לעבודתם בבאר שבע או במפעלים באזור הדרום ועוזבים את העיר מדי יום או מדי שבוע כדי לשוב לביתם במרכז הארץ. לדעת הועדה הקמת האוניברסיטה בעיר תצור "אוירה תרבותית אשר תעשה את החיים באזור מושכים יותר"41 ובכך תעודד ציבור משכיל ואיכותי לגור בעיר ובאזור.
ב 15.9.1969 הוגש הדו"ח הסופי של "ועדת גיליס" לסגן רה"מ יגאל אלון בתוקף תפקידו כיו"ר ועדת שרים לענייני מדע וטכנולוגיה, הדו"ח אומץ כלשונו וב 9.11.1969 קיבל תוקף של החלטת ממשלה.
בעקבות החלטה זו התקיימו מספר פעולות פורמליות ואקדמיות שסמלו את ההתארגנות האקדמית של האוניברסיטה, למשל, מינוי הרקטור הראשון פרופסור חיים חנני וכינוס המושב הראשון של חבר הנאמנים.
ב 20.6.1971 הוסב שם המוסד באופן רשמי ל"אוניברסיטת הנגב" והתכנס הסנאט הראשון. ב 27.2.1974, לאחר פטירתו של דוד בן גוריון הוסב שוב שמה של האוניברסיטה ל"אוניברסיטת בן גוריון בנגב".
2.1.5.	יסוד האוניברסיטה, סיכום
אוניברסיטת בן גוריון בנגב הייתה פרי עבודתה העקשנית של קבוצת יזמים מקומיים, אנשי ציבור "משוגעים לדבר"42 תושבי באר שבע ואזור הנגב. בראש הקבוצה עמדו דוד טוביהו וזאב הדרי שפעלו נמרצות להקמת האוניברסיטה מראשית התגבשות היוזמה ועד מותם.
הצורך בגב אקדמי לקריה למחקר גרעיני בדימונה והצורך ביצירת מוקד אקדמי שיהווה אבן שואבת לאוכלוסייה איכותית היו גלויים בפני השלטון המרכזי כבר בשלהי שנות החמישים, אולם הקמת האוניברסיטה הייתה, ללא ספק, יוזמתה ופרי עבודתה של הקבוצה המקומית - היא שהניעה את התהליך והיא שרתמה את ראשי המדינה לתמוך במיזם, להכיר בו ולתקצב אותו.
בראיה לאחור ניתן לומר כי תהליך הקמת האוניברסיטה היה מעשה חושב שנשען, לא מעט, על קשריהם האישיים של שני המייסדים המרכזיים של אוניברסיטה, טוביהו והדרי, עם ראשי המדינה: ראש הממשלה אשכול, שר האוצר ספיר ושר החינוך ארן. מהשתלשלות העניינים עולה כי המציאות שקבעו יוזמי האוניברסיטה בפועל, הקדימה את התהליך הרשמי של ההקמה, ובזמן שהממשלה ביקשה לבחון את התכנות המיזם, תפקדה האוניברסיטה בבאר שבע באופן מלא ומכל בחינה. ועדת גיליס אשר התבקשה להמליץ על דרך להקים את האוניברסיטה סמכה ידיה על הפעולות שנקטו של ראשי האוניברסיטה, ודו"ח הסיכום של הועדה מהווה בעצם את ההכרה הממשלתית הרשמית בקיומה של אוניברסיטה בבאר שבע.
2.2.	בחירת מקום הקמפוס האוניברסיטאי
יסוד האוניברסיטה בבאר שבע הוביל למספר פעולות ראשוניות לפיתוחה הפיזי, הדחופה בהן הייתה מציאת אכסניה של קבע למוסד. הצורך במקום ייעודי ללימודים הפך חיוני ודחוף ביותר בשל ההיענות הרבה של תושבי העיר והסביבה. בשנותיה הראשונות נמצאו פתרונות אד הוק למקומות לימוד בעיר ובסביבתה אשר הפכו עד מהרה לבלתי מספקים. בשנת הלימודים השלישית, לאחר שנמצאה בעיר אכסניה לאוניברסיטה, היה ברור לראשי המוסד כי יש צורך דחוף בהקמת קריה אוניברסיטאית.
2.2.1.	הצורך במבנה של קבע למכון להשכלה גבוהה בנגב
מראשית פעילותו, לא הייתה למכון להשכלה גבוהה בנגב אכסניה של קבע, לכן נערכו השיעורים העיוניים והמעשיים במבנים שונים בעיר ש"הושאלו" למכון לצורך זה. השיעורים העיוניים התקיימו בבית ספר תיכון מקיף א', במכון לחקר הנגב, בבניין מפעלי ים המלח בבית האשלג, בבניין המפד"ל ואף בחנויות של המרכז האזרחי43. שיעורי המעבדה התקיימו במכון לחקר הנגב, במכון הביולוגי ובבית החולים המרכזי44. ד"ר הדרי תאר מצב זה באירוניה בישיבת הנהלה של המכון:
וישנם דברים רבים שאנו עושים באופן די בלתי רגיל - ביולוגיה, כימיה, אנו לומדים בבית הספר התיכון, פיסיקה אפשר לומר שלומדים במכונית שבין ירושלים לבאר שבע45.
משנת הלימודים השניה החל גידול דרמטי במספר הסטודנטים, שהצריך הוספת מקצועות לימוד, כיתות ומעבדות. הגידול החד במספר הסטודנטים (ראה טבלה מספר 3) הפך את מציאת פתרונות אד הוק לכיתות לימוד ולמעבדות למשימה כמעט בלתי אפשרית והצורך במבנה שישמש אכסניית קבע למכון להשכלה גבוהה הפך אקוטי לקיום שיגרת לימודים אקדמית תקינה.
2.2.2.	בית היא"ס, קריית האוניברסיטה הראשונה
ראשי האוניברסיטה, שראו בשמחה את הגידול במספר הסטודנטים במוסד, נרתמו לחיפוש אחר מבנה בעיר שיתאים להכיל את האוניברסיטה המתהווה. במהלך חיפושיהם הגיעו לבית היא"ס Hebrew)
46 (Sheltering and Immigrant Aid Society - מלון ותיק, שירדה קרנו עם בניית מלונות חדשים בעיר. בית היא"ס ניחן במספר יתרונות חשובים עבור המכון, מיקומו המרכזי בעיר אפשר נגישות קלה באמצעות התחבורה הציבורית מכל רחבי העיר. גודלו של המלון אפשר לאכלס בו מגוון פונקציות הכרחיות: מעבדות, חדרי לימוד, ספריה, מסעדה ומעונות לסטודנטים.
במאי 1964 פנה דוד טוביהו להנהלת היא"ס בארה"ב וביקש אישור להשתמש בחלק מהמלון לצרכיי המכון להשכלה גבוהה בנגב. עם פרסום דו"ח הביניים של ועדת קציר (במרץ 1965), הממליץ על הקמת מוסד להשכלה גבוהה בעיר לאלתר, החלו מגעים בין הנהלת היא"ס בארה"ב לבין שגריר ישראל שם לרכישת המבנה כולו עבור עיריית באר שבע. חברת היא"ס, שהייתה באותה תקופה במצב כספי קשה, נעתרה לפניית השגריר ובספטמבר 1965 רכשה עיריית באר שבע את בית היא"ס עבור המכון. העירייה הצליחה להשיג ערבויות ממשלה לצורך רכישת המבנה, והחכירה אותו למכון. כבר בשנת הלימודים 1965/1966 שימש בית היא"ס כמשכנו של המכון להשכלה גבוהה בנגב.
מיד עם רכישתו החלו עבודות שיפוץ והרחבה שנועדו להסב את המלון לאוניברסיטה בתכנונו של האדריכל בן ציון שילמבר47. בנוסף לשני האולמות, שהיו במקום, הוכשרו ארבעה אולמות נוספים כחדרי הרצאות, נבנו מעבדות בשטח של כ 450 מ"ר, חדר הקריאה של המלון הוסב לספריה, חדר האוכל הפך למסעדה לסגל ההוראה ולסטודנטים וחלק מחדרי המלון שימשו כמשרדים וכמעונות סטודנטים.
למרות תוספת הבניה והשיפוצים, שנועדו להתאים את המלון לתפקידו החדש, כבר בשנת 1966 העריכו ראשי המכון להשכלה גבוהה בנגב כי תוך שנים ספורות יהיה צורך בהקמת קריה אוניברסיטאית חדשה בעלת עתודות קרקע. להערכתם, בית היא"ס יוכל לאכלס עד 1000 סטודנטים, ועל פי הנתונים שהיו בידיהם, היה צפוי גידול דרמטי באוכלוסיית העיר והאיזור וכתוצאה מכך דרישה גוברת לאקדמאים באזור48. נתונים אלו, היוו תמריץ ואישור עבור הנהלת המכון לצורך בהיערכותה לקראת בניה של קריה אוניברסיטאית חדשה עם עתודות קרקע, שיאפשרו את הגידול הצפוי במספר הסטודנטים.
בית היא"ס מתפקד עד היום כחלק מאוניברסיטת בן גוריון בנגב, ומאכלס את בית הספר לניהול ואת בית הספר ללימודי המשך. במשך השנים נבנו במתחם בית היא"ס מעבדות, צריפים ומבנים נוספים המשמשים ללימוד ולמחקר. עם פטירתו של דוד טוביהו ב 1975, הוסב שמו של הקמפוס הראשון של האוניברסיטה בבית היא"ס ל"קריית טוביהו".
2.2.3.	החלופות לקמפוס האוניברסיטה החדש
ראשי האוניברסיטה נערכו למציאת שטח לבניית קריה אוניברסיטאית, כצעד ראשון, הקימה מועצת המכון להשכלה גבוהה בנגב את "ועדת קמפוס" שתפקידה היה "לאתר את שטח הקמפוס ולדאוג לפרוגרמה וכן לפתרונות זמניים לגבי מקומות לימוד, עד להקמת הקמפוס החדש."49
"ועדת הקמפוס" גיבשה 5 הצעות למיקום הקריה החדשה:
1.	גבעות על כתף באר שבע מצפון מזרח לעיר - המתחם כלל שלוש אפשרויות למיקום האוניברסיטה
(1A, 1B, 1C) שטחים בני 600, 400, 600 דונם בהתאמה, השייכים למנהל מקרקעי ישראל וגובלים בשטח אימונים צבאי. הטופוגרפיה והריחוק של השטחים מהעיר מייקרים את הפיתוח והשימוש בהם ידרוש בניית גשר לרכבת, סלילת כביש ושירות תחבורה ציבורית. יתרונותיו של האזור ביופיו המדברי. השטחים בעלי שיפוע של 10% - 20%, אדמתם רדודה ולכן אינה מתאימה לגידול צמחיה.
2.	השטח מצפון לבית החולים (2A) בצירוף שלושה שטחים סמוכים לו (2D, 2E, 2F) - שטחים בני 260+60+35+500 דונם בהתאמה (סה"כ 855 דונם), 355 דונם מתוכם קרובים לבית החולים, סמוכים לעורק תחבורה ראשי. קיימת תחבורה ציבורית לאתר והשטחים בבעלות מנהל מקרקעי ישראל. פני הקרקע של השטחים הללו ישרים והאדמה מתאימה לגינון.
3.	שטח המכון לחקר הנגב (2B) - שטח בן 115 דונם השייך למכון לחקר הנגב בציר דרך הנשיאים, בשטח קיימים מבנים של המכון לחקר הנגב ולכן השטח הפנוי לבניה מצומצם.
4.	שטח באזור המגורים ממערב לשכונה ד' (שטח 3) - שטח בן 400 דונם השייך למנהל מקרקעי ישראל ומיועד לשכונת מגורים, בעתיד מתוכננת תחבורה ציבורית לאזור.
5.	שטח בדרום מערב העיר ליד כביש חצרים (שטח 4) - שטח בן 500 דונם בשולי העיר סמוך לבית קברות. השטח שייך בחלקו למשרד השיכון ובחלקו למנהל מקרקעי ישראל, בעתיד מתוכננת תחבורה ציבורית.
ועדת הקמפוס המליצה להתמקד בשתי ההצעות הראשונות, כלומר: להקים את הקמפוס על הגבעות מחוץ לבאר שבע מצפון מזרח לעיר או למקם את האוניברסיטה בתוך הרקמה העירונית הקיימת, מול בית החולים בתוספת שטחים הסמוכים לבית החולים עם עתודות קרקע מעבר למסילת הברזל.
2.2.4.	הקמת "ועדת איתור האוניברסיטה בבאר שבע"
ב 29.7.1966 נערכה ישיבת עירייה מיוחדת, ביוזמת הנהלת המכון להשכלה גבוהה בנגב ובהשתתפות נציגים מטעמה. ישיבה זו יוחדה לדיון בהצעות לאיתור מקום להקמת קריה לאוניברסיטה. בישיבה הוחלט על הקמת ועדה לאיתור מקום הקריה, שתקרא: "הועדה לאיתור האוניברסיטה בבאר שבע" ותדון בחלופות שהציעה "ועדת הקמפוס". חברי הועדה הנבחרים היו: אביגדור אביטל סגן ראש העיר - יו"ר הועדה; דוד טוביהו יו"ר המכון להשכלה גבוהה בנגב; יצחק ורדימון הממונה על מחוז הדרום, מרדכי לאור מהנדס העיר באר שבע ושלמה דבשוני - מרכז הועדה.
"הועדה לאיתור האוניברסיטה בבאר שבע" החלה את עבודתה ב 29.7.1966 קיימה ארבע ישיבות, ערכה סיורים בטכניון ובאוניברסיטת בר אילן וראיינה אדריכלים שעסקו בתכנון אוניברסיטאות בארץ ומרואיינים נוספים אשר ניסיונם המקצועי סייע בידם להאיר נקודת מבט נוספת, על השיקולים האדריכליים באיתור הקמפוס50. הועדה סיימה את דיוניה, גיבשה המלצות והגישה את דו"ח הסיכום שלה ב 5.9.1966
למרות ש"ועדת הקמפוס", שגיבשה את החלופות לאיתור הקמפוס החדש והמליצה להתמקד בשתים מהחלופות, שקלה "הועדה לאיתור האוניברסיטה בבאר שבע" את היתרונות והחסרונות של כל חמש החלופות על סמך חוות הדעת, שקיבלה מהמרואיינים על ידה ומתוך התרשמותה מהסיורים בקמפוסים בטכניון ובבר אילן. על סמך נתונים אלו גובשה החלטה להקים את הקריה האוניברסיטאית החדשה בשטח שמול בית החולים המרכזי בנגב (חלופה 2), ההחלטה אושררה בישיבת מועצת העיר ב 29.11.1966
2.2.5.	תהליך עבודתה של "הועדה לאיתור האוניברסיטה בבאר שבע"
ב 12.8.1966, נערכה ישיבת הועדה הראשונה:
בישיבה זו הוגדר תפקידה של הועדה, דרך פעולתה, הוחלט מי יהיו המרואיינים של הועדה ומהן השאלות שישאלו. ההחלטות היו אמורות להתקבל על סמך הנחות היסוד שקיבלה "הועדה לאיתור האוניברסיטה בבאר שבע" ממועצת המכון להשכלה גבוהה בנגב:
1.	התכנון יתבצע בהתאם לצפי כי עד אמצע שנות השבעים יעמוד מספר הסטודנטים על 3000, לקראת שנות ה 2000 עתיד מספרם להגיע ל 8000.
2.	האוניברסיטה תשלב לימודים במדעי הרוח, מדעי הטבע וטכנולוגיה, עובדה זו תחייב הקמת מעבדות למחקר בתחומים שלא ניתן למצוא במכוני המחקר באזור (למשל במכון לחקר הנגב).
הועדה גיבשה רשימה של אישים שיש לראיין בנושא מיקום האוניברסיטה ואופייה51, הרשימה הייתה שונה במקצת מרשימת האישים שרואינו בפועל, בשל התפתחות הדיונים בישיבות הועדה.
רשימת השאלות שאליהן התבקשו המרואיינים להתייחס:
1.	מהו השטח המינימלי הדרוש למוסד (ע"פ הנחות היסוד שאימצה הועדה)?
2.	האם יש לרכז או לאזר (zoning) את הפקולטות?
3.	האם כדאי לתכנן מרכז אדמיניסטרטיבי אחד והאם זהו צעד כלכלי נבון?
4.	היכן למקם את מעונות הסטודנטים?
5.	היכן למקום את מגורי הסגל?
6.	מהן ההשפעות הדדיות הצפויות מבחינה חברתית בין העיר למוסד? (לכל אלטרנטיבה)
ב 15.8.1966 קיימה הועדה סיור בטכניון, בעיריית חיפה ובאוניברסיטת בר אילן.
בסיור התרשמו חברי הועדה מהקמפוס החדש של הטכניון, ראיינו את דיקן הסטודנטים בטכניון פרופסור שקלרסקי ואת מהנדס העיר חיפה מר כהן, לאחר מכן המשיכו חברי הועדה לאוניברסיטת בר אילן שם שוחחו עם מר אדלר, מנהל האוניברסיטה ועם אדריכל אריה אלחנני.
פרופסור שקלרסקי, דיקן הסטודנטים בטכניון, צידד בהקמת קמפוס בתוך העיר לטובת החיים החברתיים והאקדמיים של הסטודנטים ומניעת הוצאות כספיות גבוהות וביטול זמן על נסיעות. הוא התנגד לאיזור (zoning) הקמפוס ותמך בבניה מרוכזת בה הפונקציות השונות ממוקמות קרוב זו לזו בכדי למנוע הוצאות תחזוקה מופרזות וכן להימנע מפיצול פונקציות כגון מסעדות וספריות לכמה מקומות בקמפוס. לדעתו, רצוי למקם את שיכוני הסטודנטים בתוך הקמפוס כדי לעודד חיי חברה ואווירה לימודית. פרופסור שקלרסקי היה נחרץ בעמדתו שאין להקים מגורי סגל במרוכז בקמפוס או מחוץ לו, לדעתו יש לעזור במידת הצורך למרצים להתארגן "כל מרצה לפי טעמו, לפי יכולתו, לפי בחירתו."52
מר כהן, מהנדס העיר חיפה, התייחס בעיקר להיבטים האורבניים של הקמפוס ומתוך ניסיונו המקצועי באיתור קמפוס הטכניון בכרמל, המליץ "בכל לב" (כך במקור) למקם את הקמפוס בתוך העיר כדי שתרומת האוניברסיטה לעיר תהיה מקסימלית; לדעתו, השטח הנדרש לאוניברסיטה בבאר שבע הוא כ 500 דונם.
מר אדלר, מנהל אוניברסיטת בר אילן, המליץ למקם את הקמפוס בתוך העיר ככלי לצמצום פערים חברתיים בעיר וגם בכדי להקטין את ההוצאות על השקעה בתשתיות ותחזוקה. לדעתו, יש לשאוף לרכז את השירותים האדמיניסטרטיביים במקום אחד, למרות שיתכן כי לא יהיה מנוס מפיצול חלק מהפונקציות האדמיניסטרטיביות למספר אתרים בקמפוס. מר אדלר סבר שיש לבנות את מעונות הסטודנטים בתוך הקמפוס אך בשום אופן לא לבנות מגורים למרצים במתחם הקמפוס - התקדימים באוניברסיטאות אחרות בארץ הראו כי בניית שיכון מרצים בקמפוס או בקרבתו הובילה לחיכוכים רבים בין דייריו. מר אדלר סבר כי על הקמפוס האוניברסיטאי להוות מוקד משיכה עירוני ואלמנט מקשר בין כל שכבות האוכלוסייה.
אריה אלחנני, מתכנן אוניברסיטת בר אילן והפקולטה למדעי החברה באוניברסיטת תל אביב, טען שיש לבנות את האוניברסיטה על הגבעות מחוץ לבאר שבע ולא בתוך העיר כדי שהקמפוס "שיישא אופי בעל סגנון מיוחד אשר יראה יפה בעיר וישרת עליה הוד מסוים"53. בנוסף, ציין כי לגבעות בכתף באר שבע עתודות קרקע בלתי מוגבלות כמעט. אדריכל אלחנני התנגד לבניה קומפקטית כיון, שלדעתו, בניין קומפקטי יוצר בעיה קשה של תנועת המון אדם, בעיה זו דורשת פתרונות יקרים ומסובכים. לשיטתו, יש הגיון בהפרדת מדעי הטבע והטכנולוגיה לבין מדעי הרוח כיון שהסטודנטים במדעי הטבע והטכנולוגיה מבלים זמן ניכר באותו מקום (לדוגמא במעבדות) לעומת המוביליות היחסית של הסטודנטים של מדעי הרוח. האיזור הרצוי, לדעתו, מורכב ממתחמים: אזור לימודים מרוכז ובו אולמות להרצאות, אודיטוריום, מעונות לסטודנטים ומרכז לשעות הפנאי. בסמוך לו אזור נוסף למחקר בו יהיו מעבדות, חממות ובתי מלאכה. האזור השלישי ישמש לצרכים האדמיניסטרטיביים ויכלול מנהלה, ספריה מרכזית, מועדון לסטודנטים חנות ספרים וחדר אוכל. אדריכל אלחנני העריך כי שטח בן 300 דונם יספיק ל 8000 סטודנטים ויהיה צורך ב 200 דונם עתודת קרקע.
ב 18.8.1966, ערכו חברי הועדה סיור בבאר שבע עם אדריכלים אלחנני האב ובנו.
בסיור שערכו חברי הועדה עם האדריכלים אלחנני. בבאר שבע כדי להתרשם מהחלופות השונות, ביקרו האישים בשטח המכון לחקר הנגב (115 -2B דונם), בשטח שמול בית החולים המרכזי (260 - 2A דונם), בשטח הסמוך למסילת הברזל (60 - 2D דונם), בשטחים שמצפון לבאר שבע (600 ,400 ,600 -1A, 1B, 1C דונם בהתאמה) ובשטח שליד שכונה ה' (שטח 4 - 500 דונם).
אדריכל אריה אלחנני רואיין פעמיים, לראשונה, במסגרת סיור הועדה באוניברסיטת בר אילן ופעם נוספת בסיור שערך עם חברי הועדה ועם בנו באתרים הפוטנציאלים להקמת הקמפוס החדש. אלחנני אישר כי השטחים בתוך העיר עשויים להתאים לאכלוס 5000 סטודנטים בקמפוס החדש אך הבנייה חייבת להיות קומפקטית ולהערכתו - יקרה. לדעתו, החסרון המרכזי בבנייה קומפקטית יהיה מראה החזיתות הבלתי גמורות של מבני הקמפוס בשנותיו הראשונות, כיון שהבנייה תעשה בשלבים בהתאם לגידול במספר הסטודנטים. להערכתו, שטח 2B של המכון לחקר הנגב לא יתאים למשימה כתוספת לשטח 2A , שמול בית החולים המרכזי בשל המרחק ביניהם ולמעשה, האפשרות היחידה לרזרבה קרקעית היא שימוש בעתיד בשטח מעבר למסילת הברזל (2F). החסרון המרכזי בבניית הקמפוס בגבעות כתף באר שבע הוא
הבידוד והריחוק של הקמפוס מהעיר בעיקר בשנים הראשונות, בטרם יושלם הקמפוס במלואו. אריה אלחנני חזר על עמדתו כי רצוי לבנות את הקמפוס מחוץ לעיר בגבעות על כתף באר שבע. לדעתו, בנית הקמפוס בתוך העיר תספיק ל 5000 סטודנטים בלבד, בהנחה שמעונות הסטודנטים ומגורי הסגל אינם חלק מהקמפוס. כמו כן הביע חשש כי קמפוס בעיר לא ייהנה מעתודה קרקעית מרובה אם יעלה הצורך במעבדות ומתקנים הדורשים שטח גדול - עובדה זו פוסלת לדעתו את בניית הקמפוס בתוך העיר.
ב 21.8.1966, ראיינו חברי הועדה את אדריכל שמואל שקד, סמנכ"ל תכנון במשרד השיכון
אדריכל שקד התבקש להביע את דעתו האם ניתן לבנות את הקמפוס בשטח 2B (המכון לחקר הנגב) בצירוף שטח משכונה ג', לאחר בדיקת הנושא דחה שמואל שקד את האפשרות. לדעתו, צריכה האוניברסיטה להבנות בתוך העיר מול בית החולים (שטח 2A) בצירוף השטחים 2D, 2E, 2F שיאכלסו מעונות סטודנטים, מרכז ספורט ועתודה קרקעית. אדריכל שקד סבר שמיקום זה "יתרום רבות לפיתוחה ולגיבושה של העיר הזקוקה לכך מאד."54 הוא הבטיח תמיכתו והמלצתו למשרד השיכון להעמיד לרשות המכון את שטחי הקרקע הנדונים. שקד מצא כי הבניה הקומפקטית מתאימה לתנאי האקלים של באר שבע כיון שהריכוז היחסי של הפונקציות יחסוך בעלויות החימום והקירור. בנוסף, שטחי הגינון המלווים בנייה קומפקטית מצומצמים ותחזוקתם זולה יחסית לתחזוקת שטחים ירוקים נרחבים, המאפיינים בניה מפוזרת.
בשתי הישיבות הבאות נערכו דיונים על תשובותיהם של המרואיינים ועל רשמיהם של חברי הועדה מהסיורים שערכו. בישיבה הרביעית גובשה החלטה סופית מנומקת שהוגשה לאשרור עיריית באר שבע.
ב 22.8.1966, נערכה הישיבה השניה של הועדה
בישיבה זו הוסכם כי השטח המינימלי הדרוש להקמת הקמפוס הוא 500 - 400 דונם. חברי הועדה השתכנעו כי שטח 2B (המכון לחקר הנגב) אינו מספיק להקמת קמפוס חדש אפילו כשטח נוסף לשטח 2A (מול בית החולים), כיון שהריחוק הפיזי ביניהם ימנע משני השטחים לתפקד כיחידה אחת. המסקנה הייתה כי שטח 2A יתאים לבנייה רק בצרוף שטחים .2D, 2E, 2F
חלק מחברי הועדה, שנטייתם הייתה לבחור בשטח שמעבר למסילת הברזל (הגבעות בצפון מזרח או הגבעות בצפון מערב לבאר שבע), טענו כי בעקבות הפגישות והראיונות שערכו הבינו כי ישנן בעיות בבחירת אתרים אלו כיון שהאוניברסיטה עתידה להתפתח בשלבים, וכתוצאה מכך תהיה מבודדת משך שנים מהעיר. בישיבה העיר טוביהו כי בשלב זה של הדיון יש להתייעץ רק עם אנשי משרד הפנים ומשרד השיכון ולוותר על פנייה למנהל מקרקעי ישראל (שמסר את שטח העיר לידי משרד השיכון - ולכן אין השטח יותר באחריותו). כמו כן יש לוותר על הפניה לאדריכלים שנכללו ברשימת המרואיינים (למשל אדריכל שרון ואדריכל זלקין) כיון שהשאלות המטרידות את חברי הועדה נוגעות לשילוב הקמפוס בעיר והתשובות לשאלות אלו נמצאות בידי אנשי משרד השיכון ומשרד הפנים ולא בידי האדריכלים.
ב 29.8.1966, נערך ריאיון עם ד"ר יחזקאל כהן דיקן הסטודנטים באוניברסיטה העברית
ד"ר יחזקאל כהן פסק באופן חד משמעי כי האוניברסיטה חייבת להיות מחוץ לעיר כדי ליצור הווי אקדמי ו"ההרגשה שהוא [הסטודנט] עולה למקום תורה ולימודים"55. ד"ר כהן סבר כי מעונות הסטודנטים צריכים להיות בתוך הקמפוס למרות ההשקעה הכספית הניכרת והוצאות התחזוקה שאינן מכוסות במלואן על ידי דיירי המעון.
ב 30.8.1966, נערכה הישיבה השלישית של הועדה
במסגרת זו, שמעה הועדה את אדריכל שילמבר, "אדריכל הבית" של המכון להשכלה גבוהה בנגב, אשר תכנן את הסבת בית היא"ס לקמפוס הראשון. אדריכל שילמבר טען כי יש לבנות את הקמפוס מחוץ לעיר על הגבעות בבניה לא קומפקטית, בשיטת האיזור כיון שלדעתו המרחק מהעיר קצר (שנים - שלושה קילומטרים בלבד) והשטח בגבעות מחוץ לעיר כמעט בלתי מוגבל. לדעתו, הבנייה בגבעות תאפשר גמישות מקסימלית בתכנון והתאמה מלאה לצרכים ללא אילוצים הנובעים משטח מוגבל, בנוסף, האקלים בגבעות נוח יותר מאשר בתוך העיר. בניה בעיר תחייב שימוש בצירוף של מספר שטחים קטנים יחסית, עובדה אשר לא תאפשר תכנון הגיוני ותכתיב בניה קומפקטית. הוא התנגד לבניה קומפקטית כיון שמצא אותה יקרה, לא פונקציונלית ולא מרשימה כראוי למבנה ציבור. לסיכום המליץ אדריכל שילמבר לבנות את הקריה האוניברסיטאית החדשה על הגבעות במערב העיר (שטח 3).
בישיבה זו השתכנעו חברי הועדה לוותר על חלופה של השטח בדרום מערב העיר ליד כביש חצרים (שטח 4), ממספר טעמים: צפויות הפרעות אקוסטיות משדה התעופה הקרוב (בבסיס חיל האוויר חצרים), הועדה לא מצאה יתרון אורבני משמעותי במיקום הקמפוס החדש במקום ואף הועלה חשש כי הקרבה למוסדות חינוך רבים באזור תמנע את התפתחותה של אוניברסיטה במקום זה. הועדה החליטה לערוך סיכומים מפורטים של יתרונות וחסרונות כל חלופה ולהמליץ בסופו של דבר על חלופה אחת בלבד לאישור עיריית באר שבע. מעניינת הערתו של מהנדס העיר מרדכי לאור כי כל האדריכלים עמם התייעצה הועדה המליצו על מיקום הקמפוס מחוץ לעיר על הגבעות (ממזרח או ממערב) לעומתם, אנשים "העוסקים בבעיות אורבניות סמכו את ידיהם על ההצעה בתוך העיר"56.
ב 4.9.1966, רואיין אדריכל יעקב דש, ראש אגף התכנון במשרד הפנים, חבר הועדה המייעצת לתכנון אוניברסיטת בר אילן.
אדריכל דש העלה שני פרמטרים מרכזיים לתכנון קמפוס אוניברסיטאי ראוי: גמישות תיכנונית ואווירה חברתית וויזואלית מתאימה להפריה מחשבתית. לשיטתו, יש לבנות את הקמפוס מחוץ לעיר על הגבעות שבצפון מזרח לעיר בשל הנוף היפה והריחוק מסביבת החולין שמחוץ לקמפוס. המרחבים נדרשים כדי לאפשר בינוי נאה וגינון שיתרמו ליצירת אווירה שונה עבור הסטודנט. המרחב בו נמצאים המבנים חייב להיות מרווח דיו על מנת לאפשר גמישות ושינוי בעתיד ומצד שני, צריך לאפשר מגעים אינטלקטואלים מפרים בין הפקולטות השונות וקשר בין הפונקציות השונות. אדריכל דש סבר שמגורי הסטודנטים והמרצים צריכים להיות בתוך הקמפוס.
ב 4.9.1966, נערך ראיון עם מאיר בץ, מנהל לשכת התכנון המחוזית, משרד הפנים, באר שבע
מר בץ, חשב שיש למקם את האוניברסיטה בתוך העיר מצפון לבית החולים ולשמור עתודות קרקע גדולות יותר מ 500 דונם מעבר למסילת הברזל בהתאם לתוכנית האב של באר שבע.
ב 5.9.1966, נערכה הישיבה הרביעית של הועדה - ישיבה מסכמת
בישיבה זו נסקרה עבודת הועדה, לאור הנחות היסוד שקיבלה הועדה ממועצת המכון לגבי צפי הגידול של האוניברסיטה בשנים הבאות והאופי שמייסדיה ביקשו לתת לה. הוזכרה רשימת האישים שרואיינו וחוות הדעת שהתקבלו מהמרואיינים, והוזכרו הנתונים שנלקחו בחשבון כגון: צפי הגידול של האוניברסיטה בשנים הבאות, תוכנית האב לבאר שבע, ההשלכות הצפויות על העיר ועל האוניברסיטה לגבי כל אחת מהחלופות והשקעות כספיות לכל אחת מהאפשרויות.
הועדה תיארה את החלופות השונות ונימקה את דחיית 3 מהן:
1.	שטח 2B השייך למכון לחקר הנגב, מצומצם בהיקפו ומאוכלס באופן חלקי במבנים, עובדה זו ביטלה את האפשרות שישמש באופן עצמאי כקמפוס חדש, ריחוקו היחסי משטח 2A אינו מאפשר להשתמש בשני השטחים יחד כקמפוס לכן נדחתה האפשרות להשתמש בשטח זה.
2.	שטח 3, בגבעות בצפון מערב לעיר שיועד במקור למגורים, מרוחק ממרכז באר שבע ומתשתית התחבורה הציבורית הקיימת, אך אינו מבודד דיו כדי ליהנות מיתרונותיו של קמפוס מבודד. שטח זה מהווה חלופה החסרה מחד את היתרונות של שטחים 1A, 1B, 1C ומאידך גיסא, חסרה את יתרונות שטח 2A . הועדה צפתה כי קמפוס שיוקם בשטח זה יהיה בלתי נגיש לתושבי באר שבע, מבודד יחסית מהעיר ולכן תושביה לא יוכלו ליהנות מהקרבה אליו.
3.	שטח 4, ליד כביש חצרים בדרום העיר, נמוך יחסית לסביבתו מבחינה טופוגרפית וקרוב למוסדות חינוך רבים, לבית עלמין ולבסיס חצרים, נתונים אלו עלולים לגרום לכך שהקמפוס לא יהווה מרכז דומיננטי בסביבתו. בעתיד, עם הגידול במספר כלי הטייס, צפויות הפרעות אקוסטיות משמעותיות בשל הקרבה לשדה התעופה בבסיס חיל האוויר.
עיקר עבודתה של הועדה התמקד בהבחנה בין שתי ההצעות הראשונות: השטחים שמצפון מזרח לעיר
(1	A, 1B, 1C) והשטח שמול בית החולים המרכזי בצרוף שטחים נוספים בקרבתו ועתודת קרקע מעבר
.(2A, 2D, 2E, 2F) למסילת הברזל
הועדה סיכמה את יתרונותיה וחסרונותיה של כל הצעה: שטחי 1A, 1B, 1C שמחוץ לעיר נהנו מאפשרויות בלתי מוגבלות מבחינת הקצאת שטח, נוף מרהיב עין, אקלים נוח יותר מהאקלים בתוך העיר והמיעוט גורמים מפריעים. חסרונותיה של הצעה זו, נבעו, באופן טבעי מיתרונותיה: בידודו העתידי של הקמפוס בעיקר בשנים הראשונות, ניתוקו מהעיר ימנע מהמוסד את השפעות המבורכות של העיר ובמקביל, העיר לא תהנה מקרבתו של מוסד אקדמי בשטחה. הריחוק הפיזי של הקמפוס יגרור אחריו הוצאות גדולות במיוחד בתשתית דרכי גישה וגינון, וכן צפויות הוצאות גבוהות במיוחד על אחזקה שוטפת.
השטחים הסמוכים לבית החולים המרכזי, יחד עם עתודת הקרקע מעבר למסילת הברזל לא נהנו מהיתרונות הבולטים של השטחים שבכתף באר שבע, יחד עם זאת, מצאה הועדה כי לשטחים אלו יתרונות אורבניים: המוסד שיוקם בשטח זה ישתלב באופן מיידי בחיי העיר וייוצרו השפעות גומלין חברתיות -תרבותיות בין העיר לבין האוניברסיטה. יש גישה נוחה למקום ואפשרות שימוש בתחבורה הציבורית הקיימת, הוצאות פיתוח נמוכות יחסית לאופציות אחרות כך שניתן יהיה להפנות משאבים כספיים למטרות פונקציונליות אחרות. הקמת הקמפוס בשטח זה תיצור מוקד חזותי מרכזי בעיר ותתרום להבטחת הרצף האורבני.
לאור הסיכומים לעיל, החליטה הועדה כי קריית האוניברסיטה החדשה תוקם בשטח שמול בית החולים המרכזי בנגב, 2A בתוספת שטחים 2D, 2E, 2F .
2.2.6. סיכום ההשלכות של בחירת אתר הקמפוס
מקימי האוניברסיטה נדרשו להחליט על מיקום הקמפוס החדש של האוניברסיטה בעיר באר שבע מתוך חמש חלופות. בפני המקימים עמדו שתי אפשרויות עיקריות: להקים את הקמפוס האוניברסיטאי בתוך העיר, מול בית החולים המרכזי בנגב על ציר הכניסה הראשי לעיר, או להקימו בגבעות מחוץ לעיר בשטח כמעט בלתי מוגבל.
האפשרות של הקמת האוניברסיטה בגבעות מחוץ לעיר אפשרה חופש פעולה רחב מבחינת תכנון הקמפוס, למרות זאת, העדיפה הועדה לאיתור האוניברסיטה בבאר שבע את האתר בצפון העיר מול בית החולים המרכזי בנגב. הסיבה העיקרית להחלטה הייתה הרצון של המקימים שהאוניברסיטה תהפוך לחלק מרכזי בחיי התרבות והחברה של העיר לטובתם ורווחתם של תושביה, כדברי זאב הדרי57:
השיקול המכריע בבחירת המקום היה, בסופו של דבר, שהאוניברסיטה צריכה להיות יסוד חשוב בחיי התרבות ובחיי החברה של העיר, ועל כן עליה להיות בתוך העיר. מתוך שיקול יסודי זה, המליצה הועדה לאיתור האוניברסיטה בבאר שבע על הקמתה בשטח שמצפון לבית החולים המרכזי.
להחלטה על מיקום האוניברסיטה בתוך העיר היו השלכות חיוביות על העיר ותושביה. האוניברסיטה השתלבה בחיי החברה והתרבות של העיר, תושביה נהנים משירותים שמעניק הקמפוס כמו הספרייה האוניברסיטאית המתפקדת כספרייה מחוזית. ציבור הסטודנטים והמרצים יוצר ביקוש למגורים, לעבודה ולאירועים חברתיים ותרבותיים ובכך מקדם את הכלכלה העירונית.
הקמפוס קרוב למסילת הברזל, על ציר הכניסה הראשי לעיר, ולכן הוא נגיש לתושבים מכל חלקי העיר וגם לבאים מחוץ לה מצפון ברכב או ברכבת.
המיקום המרכזי בכניסה הצפונית לעיר יצר חזית ארכיטקטונית מונומנטלית המצטרפת למבני ציבור נוספים הממוקמים לאורך ציר דרך הנשיאים ויחד יוצרים מפגן ארכיטקטוני מרשים: בית החולים המרכזי בנגב, הקונסרבטוריון למוסיקה, בית העירייה ומבני ציבור שנוספו במשך השנים.
הקרבה בין האוניברסיטה לבית החולים המרכזי בנגב ולמכון לחקר הנגב הקלה על שיתוף הפעולה בין המוסדות. בעקבות הקמת הפקולטה לרפואה הפך בית החולים לבית חולים אוניברסיטאי והמכון לחקר הנגב השתלב בתהליך הדרגתי באוניברסיטה.
חברי "הועדה לאיתור האוניברסיטה בבאר שבע" ראו לנגד עיניהם את האוניברסיטה כמנוף לפיתוחה של העיר, ולכן טבעי הוא שהשיקולים האורבניים, החזותיים והמהותיים - כמו יחסי הגומלין בין המוסד לעיר, הבטחת רצף אורבני ויצירת אלמנט חזותי מרשים בכניסה לעיר לאורך ציר הכניסה הראשי, היו השיקולים המכריעים.
כפי שציין מהנדס העיר מרדכי לאור, האדריכלים, שיעצו לועדה התייחסו כולם לנוף, לאקלים, לעתודות הקרקע הגדולות כשיקולים מכריעים בבחירת הגבעות מחוץ לעיר כאתר לקמפוס החדש, ואכן, חלופה זו מהווה חלומו של כל אדריכל: שטח מבודד בלתי מוגבל, נוף יפה ואקלים נוח, אך שיקולים אלו לא לקחו בחשבון את העיר באר שבע ואת סיפורה הייחודי. מנגד, היועצים הנוספים שרואיינו (דיקני הסטודנטים, מהנדסי עיר, ואחרים), שתחום עיסוקם מחייבם לראות את האוניברסיטה כחלק ממכלול, התייחסו לשיקולים המעשיים והאורבניים; הם התמקדו ביחסי הגומלין בין האוניברסיטה לעיר ולסימביוזה ביניהן ולכן שיקוליהם תאמו טוב יותר את כוונותיה של "הועדה לאיתור האוניברסיטה בבאר שבע", כפי שבאו לידי ביטוי בדבריו של זאב הדרי.
2.3.	תחילת התכנון האדריכלי - בחירת המתכננים
תכנון ובניית האוניברסיטה היה אחד המיזמים הגדולים והמורכבים ביותר שבוצעו בעיר מבחינת היקפם58 ולכן בעל חשיבות עצומה למהנדסים ואדריכלים רבים שביקשו לזכות בפרסום, ברווח כלכלי ובהזדמנות להיות מעורבים בפרוייקט בסדר גודל לאומי. ראשי האוניברסיטה ביקשו לבחור את המתכננים מתוך ציבור האדריכלים הגדול, מבאר שבע ומחוץ לה, שגילה עניין בפרוייקט. הם נמנעו מלהשתמש בשירותיו של האדריכל בן ציון שילמבר, שתכנן את הסבת בית היא"ס למשכנו הראשון של המכון להשכלה גבוהה בנגב ועסק בתכנון מבנים נוספים במתחם בית היא"ס בהתאם לצרכים הגדלים של המכון.
בתקופת הכנת תוכנית האב לאוניברסיטה החלו להגיע להנהלת האוניברסיטה מכתבים מאדריכלים ומהנדסים, תושבי באר שבע, שראו בהקמת האוניברסיטה בעיר הזדמנות מקצועית יוצאת דופן להשתלב בפרוייקט "במגרש הביתי". גם אדריכלים ידועים ומצליחים ממרכז הארץ (תל אביב בעיקר) ראו בלקיחת חלק בתכנון הזדמנות נחשקת ופנו להנהלת האוניברסיטה, הציגו את עצמם ואת הרקורד המקצועי שלהם וביקשו לקבל עבודת תכנון59.
לאחר אישור תוכנית האב לקמפוס, באוקטובר 1968, התקבלו בהנהלת המכון להשכלה גבוהה -אוניברסיטת הנגב מכתבי פנייה רבים של אדריכלים בנושא, בין הפונים אדריכלים ידועים, שתכננו פרוייקטים גדולים וחשובים, לצד אדריכלים אלמוניים יחסית. מספר אדריכלים פנו לאוניברסיטה באמצעות מתווכים ונמנעו מלהציג עצמם באופן ישיר. לדוגמא, אדריכל אל מנספלד פנה לפרופסור חיים חנני בבקשה כי ימליץ עליו לקבלת עבודת תכנון60 ואדריכל ליפסקי הופנה לאוניברסיטה על ידי שר האוצר פנחס ספיר61.
ראשי האוניברסיטה יחסו חשיבות רבה לבחירת האדריכלים לתכנון הקמפוס החדש וכבר בעת הכנת הפרוגרמה לתוכנית האב (ספטמבר 1967), הודיע דוד טוביהו בישיבה של הועדה המנהלית, כי בחירת האדריכלים לתכנון האוניברסיטה תעשה בשני שלבים62:
בשלב הראשון יתקשר המכון להשכלה גבוהה – אוניברסיטת הנגב עם קבוצה נבחרת של אדריכלים לתכנון תוכנית הבינוי של מתחם האוניברסיטה, בשלב השני תקבע זהות אדריכלי המבנים על ידי עריכת תחרויות לכל מבנה בנפרד. אולם, כחודשיים לאחר אישור תוכנית האב לאוניברסיטה על ידי "הועדה המקומית לבניה ולתכנון עיר" בבאר שבע, הציע יו"ר ועדת המינויים של האוניברסיטה, השופט שלמה אלקיים, כי תוקם ועדה שתעסוק בבחירת אדריכלים למבנים הנדרשים, תנהל משא ומתן עם המועמדים ותציע חוזי התקשרות להנהלת המוסד63.
2.3.1.	ה"מועמדים" לתכנון מבני הקמפוס
למרות שבאופן פורמלי לא נקבע כל קריטריון למיון האדריכלים שפנו לאוניברסיטה בבקשה לקבלת עבודה, במסמכים פנימיים בהם רוכזו שמות המבקשים, נמצא קריטריון ברור: הפונים חולקו לשתי קבוצות, "מקומיים" (תושבי באר שבע והאזור) ו"מחוץ לעיר". ברשימה רוכזו שמות הפונים, תאריך פנייתם והמבנה אותו הציעו לתכנן64.
החלוקה לאדריכלים "מקומיים" ולאדריכלים "מחוץ לעיר" נועדה לערוך מיון ראשוני לקראת בחירת המתכננים לאוניברסיטה. לכל האדריכלים תושבי באר שבע וסביבתה, שפנו להנהלת האוניברסיטה ובקשו לקבל עבודת תכנון, היה חסרון משותף: העדר ניסיון מקצועי בפרוייקטים גדולים ומורכבים מסוג זה. בניגוד לפונים המקומיים, חלק ניכר מהאדריכלים "מחוץ לעיר" שביקשו עבודת תכנון הציגו ניסיון מקצועי רלוונטי למשימה. לדוגמא, אריה אלחנני, אדריכל מתל אביב, שביקש עבודת תכנון באוניברסיטה והציג ניסיון עשיר בתכנון מבני אוניברסיטה: הוא תכנן את תוכנית האב לאוניברסיטת בר אילן ואת ספריית האוניברסיטה ומרכז הסטודנטים, במכון וייצמן תכנן אלחנני מבנה אדמיניסטרציה ובאוניברסיטת תל אביב תכנן פקולטה למדעי החברה. האדריכלים אריה ואלדר שרון מתל אביב תכננו בטכניון בחיפה (יחד עם בנימין אידלסון) את פורום הטכניון, אודיטוריום צ'רצ'יל והספרייה המרכזית. כמו כן תכננו פרוייקטים ציבוריים גדולים כמו בית חולים המרכזי בנגב, בית חולים רמב"ם בחיפה, מוזיאון יד מרדכי ופרוייקטים ציבוריים נוספים.
2.3.2.	בחירת אדריכלי מבני הקמפוס הראשונים: בית הספר להנדסה, מעונות ג' וספריית ארן
כשלושה חודשים לאחר סיום גיבוש צוות האדריכלים לתוכנית האב לאוניברסיטה, ביולי 1968 הודיע דוד טוביהו, בישיבת ועדת קמפוס שעסקה בתוכנית האב, כי "כדי לעמוד בסדר הזמנים הוחלט לתכנן את בית הספר להנדסה ללא התחרות ארכיטקטים, תכנון הספרייה יעמוד להתחרות."65 נוסח ההודעה על דרך בחירת המתכננים לבית הספר להנדסה מבהירה כי דוד טוביהו לא החליט על קריטריונים ברורים לבחירת המתכננים לאוניברסיטה.
באוגוסט 1968 הוזמנו האדריכלים השותפים אברהם יסקי ויעקב גיל, לתכנן את בית הספר להנדסה א'66. אין בידי מידע על השתלשלות העניינים שהביאה להזמנת יסקי וגיל לתכנון בית הספר להנדסה א', להשערתי, היה קשר ישיר והדוק בין בחירתו של אברהם יסקי כמתכנן תוכנית האב של הקמפוס לבין הזמנתו, יחד עם שותפו יעקב גיל, לתכנון בית הספר להנדסה67.
באותו היום (13.8.68) נשלחה למשרד כרמי ושות' הזמנה לדיון באפשרות להסבת חלק מהדירות במרכז הנגב למעונות סטודנטים. על פי המסמכים השונים, עולה כי בטרם הוחלט על בניית שיכון לסטודנטים בקמפוס החדש נבדקה האפשרות של שיכונם במבנה "מרכז הנגב", קומפלקס הנמצא בקרבת מקום לשטח האוניברסיטה. כאחד ממתכנני הקומפלקס הוזמן רם כרמי לדיון בנושא ב 29.8.1968 בבית היא"ס, בזכרון הדברים מאותה פגישה לא מצוינת קבלת החלטה כלשהי68. כפי הנראה נדחה רעיון הסבת הדירות במרכז הנגב למעונות סטודנטים והוחלט על בניית מעונות חדשים והעבודה הוצעה לאדריכל כרמי. לצורך זה, נערכו בין הצדדים שלוש פגישות בתוך כשבועיים, בפגישות אלו הוצע לאדריכל כרמי תכנון מתחם מעונות הסטודנטים בשכונה ג' ונבחנו התנאים בשטח.
ב 17.11.1968 התקיימה בבית היא"ס, אכסניית המכון להשכלה גבוהה בנגב, ישיבה הראשונה של ועדת משנה לבחירת מתכננים, בה הוחלט, פורמלית, על זהות מתכנני מעונות בשכונה ג' וזהות מתכנני הספרייה. חברי הועדה היו דוד טוביהו - יושב ראש, השופט אלקיים, המהנדס אניספלד, מהנדס העיר מרדכי לאור וד"ר פרייס. בחירת המתכננים למעונות סטודנטים תוארה כדחופה ביותר כיון שהובטח למכון תקציב ל 500 מיטות שנדרשו באופן מיידי69. ללא כל דיון מפורט ומתועד ובאופן לקוני, נכתב בפרוטוקול הישיבה כי הוחלט למסור את תוכנית בינוי שטח המעונות למשרד כרמי וכן למסור לידיו תכנון של טיפוס מעונות אחד בעוד טיפוס שני של מעונות יימסר לידי אדריכל תמיר תושב באר שבע, בהתאם למדיניות שיתוף בעלי המקצוע המקומיים.
הסיבה לבחירת משרד כרמי ושות' לתכנון המעונות אינה מפורטת בפרוטוקולים, אדריכל רם כרמי עצמו אינו זוכר באילו נסיבות נערכה אליו פניה מהאוניברסיטה לתכנון המעונות70. בחינת הקריירה של רם כרמי כאדריכל עד לתקופת הקמת האוניברסיטה בבאר שבע, תוך התמקדות בפרוייקטים, שתכנן או היה שותף לתכנונם בעיר באר שבע, מעלה כי עבודתו האדריכלית הייתה מוכרת ומוערכת על ידי מקבלי ההחלטות באוניברסיטה.
עם סיום לימודיו ב AA ב 1956 בלונדון, הצטרף רם כרמי למשרד האדריכלים של אביו דב כרמי ושותפו צבי מלצר. דב כרמי היה אדריכל מרכזי בדור האבות של האדריכלות הישראלית, ב 1957 קיבל את פרס ישראל לאדריכלות על תכנון בניין המנהלה בקמפוס גבעת רם באוניברסיטה העברית בירושלים. כרמי הצעיר הצטרף למשרד מרכזי ומצליח שעסק בתכנון פרוייקטים גדולים, מגוונים וחשובים.
במסגרת עבודתו עם אביו ושותפו צבי מלצר היה רם כרמי שותף לתכנון מספר פרוייקטים ציבוריים אשר זכו בפרסים: ב 1960 תכננו השותפים את מרכז הנגב בעיר באר שבע, פרוייקט אשר זכה בפרס רכטר ב 1967, ב 1960 תכננו את בניין אל על בתל אביב (עליו זכו בפרס רוקח ב 1965). בשנות השישים השתתף משרד כרמי מלצר כרמי במספר תחרויות בהן התחרות לתכנון מוזיאון ישראל (1960, פרס שני), התחרות לתכנון מוזיאון תל אביב לאמנות (1964, פרס שני), התחרות לתכנון בית הספר עמל על שם ליידי דייויס בתל אביב (1966, פרס ראשון) והתחרות לתכנון בנק ישראל (1966, פרס שני).
לרם כרמי היה ניסיון בתכנון דיור ציבורי בעיר באר שבע, בשלהי שנות החמישים, היה חבר בצוות האדריכלים אשר תכנן את השכונה לדוגמא בשכונה ה', פרוייקט אשר נחשב להצלחה וזכה בפרס, ראש צוות האדריכלים בפרוייקט היה אברהם יסקי. בראשית שנות השישים, תכננו דב ורם כרמי יחד עם אברהם יסקי ואמנון אלכסנדרוני את עיר הבשור (פרוייקט שלא יצא לפועל). ובסוף שנות השישים עסקו כרמי ושותפיו במשרד (אחותו עדה כרמי – מלמד, חיים קצף ובן פלג) בתכנון הפקולטה מדעי הרוח בקמפוס הר הצופים בירושלים, ובתכנון בית הספר התיכון ע"ש ליידי דייוייס בתל אביב. אין ספק כי הפרוייקטים המרשימים אותם תכנן, הזכיות בפרסים וההיכרות האישית עם טוביהו ולאור עמדה לזכותו של רם כרמי בעת שנשקלה מועמדותו לתפקיד מתכנן מעונות הסטודנטים באוניברסיטה.
בישיבה לבחירת מתכננים בה נבחר רשמית אדריכל כרמי לתכנון המעונות (17.11.1968) הוקדש דיון לבחירת מתכננים לספרייה. בפרוטוקול צוין כי חברי הועדה החליטו על הזמנת "האדריכלים נדלר" להגיש הצעה לתכנון הספרייה71. הפרוטוקול אינו מפרט את מהלך הדיון בבחירת האדריכלים נדלר, נדלר, ביקסון וגיל, ולכן לא ידוע מה היו המהלכים שהובילו להכרזה על "האדריכלים נדלר" כמתכנני הספרייה. לדעתי, הזמנת האדריכלים לתכנון הספרייה קשורה באופן הדוק להכרות מוקדמת שהייתה להם עם ראש העיר לשעבר דוד טוביהו. מיכאל ושלומית נדלר תכננו שני מבני ציבור בעיר בטרם הוזמנו לתכנן את הספרייה באוניברסיטה: ב 1951 תכננו את בית התרבות לפועלי באר שבע (קולנוע "קרן"), ב 1961 זכו בתחרות לתכנון עיריית באר שבע. יו"ר ועדת השופטים בתחרות זו היה ראש העיר דוד טוביהו ובתקופת בחירת המתכננים למבני הקמפוס היה עדיין בית עיריית באר שבע בתהליך בנייה. סיבה חשובה נוספת להזמנת האדריכלים הייתה בקיאותו וניסיונו של אדריכל מיכאל נדלר בכתיבת פרוגרמה לספריות72 והניסיון של האדריכלים בתכנון שתי ספריות אוניברסיטאיות מרכזיות: בית הספרים הלאומי בגבעת רם (יחד עם אדריכלים יסקי, אלכסנדרוני, פובזנר, ארמוני והברון) והספרייה המרכזית באוניברסיטת תל אביב.
בחינת הקריירה של האדריכלים מיכאל ושולמית נדלר מעלה כי החלו את דרכם המקצועית בהשתתפות בתחרויות לתכנון מבני ציבור: ב 1947 זכו בתחרות לתכנון מדרשה חקלאית בעמק חפר, ב 1951 זכו בתחרות לתכנון בית תרבות לפועלי באר שבע, ב 1952 זכו בתחרות לתכנון מעונות הסטודנטים בקמפוס גבעת רם בירושלים, ב 1955 זכו בתחרות לתכנון בית אגד בתל אביב ובאותה שנה זכו במקום שלישי בתחרות לתכנון מגורים לעובדי בית החולים הדסה בעין כרם בירושלים. בשלהי שנות החמישים, חברו מיכאל ושלומית נדלר לאדריכל שמואל ביקסון יחד זכו ב 1958 בתחרות לתכנון תיאטרון ירושלים, ב 1961 זכו בתחרות לתכנון עיריית באר שבע, ובאותה שנה זכו במקום שני בתחרות לתכנון בית התפוצות באוניברסיטת תל אביב. בתחילת שנות השישים תכננו את בית אלישבע בירושלים (מרכז הכשרה ותרבות לנשים), ושני מרכזי נוער בירושלים ובאור יהודה. באמצע שנות השישים תכננו השלושה את ספריית סוראסקי באוניברסיטת תל אביב יחד עם אדריכל משה גיל.
בחירת מתכנני המבנים הראשונים בקמפוס מתוארת בפרוטוקולים של הישיבות בהן נבחרו כאקראית בשל הלקוניות בה מתאר הפרוטוקול את בחירתם. לדעתי, בחינת הקשרים בין האדריכלים לפרנסי
האוניברסיטה והעיר כמו גם הניסיון המקצועי של האדריכלים בעיר מראה כי ההחלטות, בישיבות בהן נבחרו המתכננים, היו פורמליות בלבד וסוכמו מראש לאחר משא ומתן בין הצדדים, שרובו, מן הסתם, אינו מתועד.
2.3.3.	בעיית האדריכלים ה"מקומיים"
ראשי המוסד ראו בהקמת האוניברסיטה הזדמנות לעידוד כוחות מקומיים73 ורצו לקדם אנשי מקצוע תושבי העיר, אולם חששו כי אלו לא יוכלו להתמודד עם הנטל הכרוך בתכנון פרוייקט כה מורכב וגדול בשל חוסר ניסיונם. הפתרון לקונפליקט היה מסירת עבודת תכנון של המבנים המרכזיים באוניברסיטה לאדריכלים "מחוץ לעיר", שהציגו ניסיון עשיר בתחום התכנון והבנייה הציבורית, תוך התניית קבלת העבודה בשיתוף פעולה מקצועי אד הוק עם אדריכל "מקומי"74 לצורך תכנון המבנה באוניברסיטה75.
הפתרון היצירתי התגלה כמקור לבעיות רבות שצצו בעקבותיו: האדריכלים, "מחוץ לעיר", שזכו בעבודה לא מיהרו לשתף פעולה עם האדריכלים המקומיים, חלקם התנגדו בתוקף לקשר המקצועי הכפוי ואחרים הפכו את השותפות לריקה מתוכן. גם האדריכלים תושבי באר שבע הרגישו עצמם נפגעים, חלקם ביקשו לקבל עבודת תכנון באופן עצמאי ולא כנספחים, אחרים השלימו עם ההתניה לשותפות עם אדריכלים מחוץ לעיר אך טענו כי בפועל ניתנו להם שותפויות פיקטיביות.
אדריכל אברהם תמיר76, תושב באר שבע, שביקש עבודת תכנון באוניברסיטה, פנה חזור ופנה לדוד טוביהו ושטח את טענותיו לגבי קיפוח האדריכלים המקומיים:
ב 10.10.1968 נפגש אדריכל אברהם תמיר (ממשרד האדריכלים תמיר רפאלי) עם דוד טוביהו וביקש לתכנן את מעונות הסטודנטים בשכונה ג' ונענה כי תכנון המעונות נמסר "למשרד כרמי מת"א"77. לנוכח תדהמתו, הציע לו טוביהו להשתתף עם משרד כרמי בתכנון המעונות אולם אדריכל תמיר סרב, ולמחרת שלח לדוד טוביהו מכתב בו תיאר את הפגישה ונימק מדוע על טוביהו לשקול מתן עבודה ל"כוחות המקומיים":
מן הראוי לציין שעצם הקמת קמפוס אוניברסיטאי בבאר שבע באה לתת דחיפה להתפתחות האזור ובאר שבע במיוחד, למשיכת כוחות אקדמיים להוראה שיתגוררו בעיר, חנוך דור חדש של בוגרים אשר בחלקו יראה את ייעודו בפיתוח המקום. נושא זה מצדיק ללא כל ספק, ניצול כוחות התכנון המקומיים...78
אדריכל תמיר לא אבה לחלוק בתכנון המעונות עם "אדריכל מתל אביב", גם במשרד כרמי ושות' רעיון השיתוף עם אדריכל מקומי לא התקבל ברצון. במהלך המשא ומתן על מתן תכנון מתחם המעונות למשרד כרמי ושות', הבהיר דוד טוביהו לרם כרמי ולחיים קצף כי קבלת עבודת התכנון של מתחם המעונות מותנית בשיתוף אדריכל מקומי בפרוייקט. כתגובה, כתב אדריכל חיים קצף:
הננו להסכים עם הערכתו של מר טוביהו בדבר השתתפות גורמים מקומיים בפרוייקט הנ"ל. לכן ברצוננו להציע כי צוות המתכננים יכלול, בנוסף לארכיטקט התל – אביבי, מהנדס קונסטרוקציה באר – שבעי וכן מהנדסים יועצים במקצועות חשמל, אינסטלציה, חימום, פיתוח, אנשי מקצוע מקומיים.79
ב 27.12.1968 הודיע המזכיר הכללי של האוניברסיטה לאדריכל תמיר כי הוחלט למסור לידי השותפים תמיר ורפאלי תכנון של טיפוס מעונות במתחם המעונות בשכונה ג'80. באותה העת, ניהל האדריכל תמיר משא ומתן, שנכשל, עם אדריכל מיכאל נדלר על שותפות בפרוייקט הספרייה. ב 6.1.1969 כתב אדריכל תמיר לטוביהו וקבל על הדרך שבה נערך השיתוף המקצועי של אדריכלים מקומיים בעבודות תכנון שנמסרו למתכננים מחוץ לעיר. מהמכתב עולה כי אדריכל נדלר ערך משא ומתן על שותפות בתכנון הספרייה עם אדריכל אברהם תמיר, עם אדריכל נתן מגן תושב באר שבע, ולאחר שני הכשלונות הציע מיכאל נדלר לאדריכל שמשון אמיתי שותפות אד הוק לתכנון הספרייה. האדריכל תמיר טען במכתבו כי מדובר בשותפות פיקטיבית וביקש מדוד טוביהו את התערבותה של ועדת הקמה בנושא השותפויות בין אדריכלים מקומיים לאדריכלים מחוץ לעיר כדי למנוע את ה"סחר - מכר"81 כדבריו.
תכנון טיפוס המעונות בשכונה ג' שהובטח לאדריכלים תמיר ורפאלי לא יצא לפועל באותו שלב מכיוון שהיו שינויים רבים ועיכובים בתכנון המתחם כולו (ראה השתלשלות תולדות תכנון המעונות בתת פרק 3.3). בינתיים, המשיכו האדריכלים תמיר ורפאלי לנסות לזכות בעבודת תכנון באוניברסיטה, באמצע חודש ספטמבר 1969 פנו השותפים שוב לאוניברסיטה יחד עם אדריכל יעקב קסלר בבקשה לקבל עבודת תכנון. באמצע חודש ינואר 1970 פנו שוב להנהלת האוניברסיטה בבקשה למלא הבטחה שניתנה להם לשלבם בעבודת תכנון האוניברסיטה82.
בישיבת ועדת בניין ב 11.2.1970 הוחלט על מסירת עבודות תכנון חדשות לאדריכלים נוספים, בהם האדריכלים השותפים תמיר ורפאלי שקיבלו, שוב, הזמנה לתכנון טיפוס מעונות במתחם בשכונה ג'. האדריכלים קיבלו אוטונומיה מסוימת בתכנון המגורים במתחם, אולם תודרכו לתאם את עבודתם עם מתכנן המתחם, אדריכל כרמי. במהלך ישיבה במשרדו של מתכנן הקמפוס אדריכל יסקי גילה רם כרמי באקראי על הזמנת טיפוס מעונות, במתחם בתכנונו, מהאדריכלים תמיר ורפאלי והרגיש עצמו נפגע. במכתב לדוד טוביהו שטח את תחושותיו:
שכון הסטודנטים תוכנן במשותף אתכם כיחידה אורגנית אחת שאיננה ניתנת לחלוקה שרירותית, וכל אותם חלקים ואלמנטים שעליהם עשינו סקיצות ועבדנו אינם ניתנים לחיתוך ולניתוח. דאגתנו נתונה לקונספציה המקורית ולאיכות הסופית של הפרוייקט, ובדאגה זו ראינו אתכם שותפים לנו. נראה לנו שהבנה זו הופרה עם החלטתכם האחרונה... אינן מאפשרות לנו להמשיך בעבודתנו במצב
83
זה.
טוביהו מיהר להשיב למכתבו של אדריכל כרמי בניסיון לשכנעו להסכים למתן טיפוס מעונות לתכנונם של תמיר ורפאלי ולשיתוף פעולה מקצועי עימם. טוביהו הזכיר לרם כרמי כי הוא עצמו (טוביהו) יידע אותו כי יתכן ויוזמן אדריכל נוסף לתכנן חלק מטיפוסי הבניינים במתחם המעונות. רם כרמי לא קיבל את טיעוניו של טוביהו ועמד על כך כי עליו, כמתכנן מתחם המעונות, לדעת מראש את כוונת האוניברסיטה להזמין טיפוס אחד של מעונות אצל אדריכל אחר. כרמי טען כי תכנון המעונות הוא מיקשה אחת ולא ניתן להפריד בזמן כה מתקדם של התכנון חלק מהמסה ולהעבירה לתכנון של מתכנן אחר:
איננו יכולים להציע לכם מוצא מהסבך שנוצר שלא באשמתכם ולא באשמתנו, אולם עליכם להבין שלא תוכלו לסמוך על שיתוף פעולה מצדנו נגד מצפוננו המקצועי, שכתוצאה ממנו לא רק אנו נסבול אלא גם המוצר המוגמר שתקבלו יהיה מסטנדרט נמוך84
כרמי לא הסכים לחלוקת שטחי תכנון במתחם בתכנונו, וטען כי מתן נתחים מהמתחם שבתכנונו משמעותו פגיעה אקוטית בשלמות המתחם. מתכנן הקמפוס אברהם יסקי ניסה לתווך בין האדריכלים תמיר ורפאלי לבין משרד כרמי ושות' אך ללא הועיל, האדריכלים התבצרו בעמדותיהם ולא הסכימו לשום פשרה. בסופו של דבר, שני השלבים הראשונים במתחם המעונות תוכננו על ידי רם כרמי ושותפיו, השלב השלישי שכלל חמישה מגדלי מגורים, שצורתם כוכב, תוכנן על ידי האדריכל יעקב קסלר, ממתכנני תוכנית האב לקמפוס. האדריכלים תמיר ורפאלי קבלו כפיצוי תכנון מעונות בשכונה ד'.
האדריכל שמשון אמיתי חתם על חוזה לתכנון הספרייה עם אדריכלים מיכאל נדלר, שלומית נדלר, שמואל ביקסון ומשה גיל ב 1.6.1969. מראיון שערכתי עם אדריכל משה גיל85 עולה כי טענותיו של אדריכל תמיר היו נכונות, לפחות בחלקן; השותפות בין אדריכל שמשון אמיתי למשרד האדריכלים נדלר, נדלר, ביקסון וגיל הייתה ריקה מתוכן, התכנון כולו נעשה על ידי השותפים הקבועים במשרד התל אביבי.
האדריכל נתן מגן (שניהל משא ומתן לשותפות עם מיכאל נדלר על תכנון הספרייה) שיתף פעולה עם האדריכלים רפאל רייפר ואמנון ניב (חברי צוות תכנון תוכנית האב), בתכנון הפקולטה למדעי הרוח והחברה, ב 1.6.70 חתמו האדריכלים על חוזה מול המכון להשכלה גבוהה לתכנון הפקולטה.
בשלב השני של חלוקת העבודה נהנו האדריכלים תושבי באר שבע מקבלת עבודות תכנון באופן עצמאי ולא כנספחים. אמנם, העבודות בהם זכו ה"מקומיים" היו זוהרות פחות מהפרוייקטים הראשונים שחולקו לתכנון, אולם לא נפלו בהיקפם מהפרוייקטים, שניתנו לאדריכלים מחוץ לעיר, בשלב הראשון של בניית הקמפוס.
אדריכל יעקב קסלר, שותף בצוות תוכנית האב לקמפוס, קיבל ב 14.2.1970 לתכנן את מרכז שירותים א' לקמפוס, וב 25.9.1970 קיבל את תכנון מרכז השירותים ב'. אדריכל קסלר תכנן את השלב השלישי של מעונות הסטודנטים בשכונה ג' בשלב מאוחר של חלוקת עבודות תכנון בקמפוס. אדריכל יוסף שרשבסקי ואדריכל בן ציון שילמבר קיבלו ב 15.3.1970 לתכנן את שלב א' במעונות הסטודנטים בשכונה ד', ב 17.11.1970 קיבל אדריכל שרשבסקי לתכנן את שלב ב' של מעונות הסטודנטים בשכונה. ב 21.6.1970 קיבל האדריכל שרשבסקי לתכנן את בניין שירותי הסטודנט (בית הסטודנט), אחד ממבני הציבור המרכזיים של הקמפוס שתוחם את הכיכר המרכזית מצפון.
העבודה כנספחים לאדריכלים מחוץ לעיר וכמתכנני מבני שירותים השתלמה בטווח הארוך, האדריכלים המקומיים קבלו עבודות תכנון באוניברסיטה וגם עבודות תכנון ציבורי בעיר בתקופות מאוחרות יותר.
ב 1978 הכינו האדריכלים קסלר ושבח תוכנית לשיקום העיר העתיקה (שלא יצאה אל הפועל)86, בין השנים 1982 – 1989 תכנן אדריכל קסלר את פלח 01 מערב בשכונת דרום בעיר87 וב 1991 תכננו האדריכלים קסלר ושבח את פרוייקט דרך הנשיאים (פרוייקט נוסף שלא התממש)88.
אדריכל שרשבסקי תכנן את רובע ו' פלח 01 – וילות מצדה ב 1973 ואת פלח 01 ברובע י"א ב 891977.
2.3.4.	בחירת המתכננים, סיכום
פרק זה בחן את תהליך הבחירה של אדריכלי מבני האוניברסיטה תוך מתן דגש על אדריכלי שלושת המבנים הראשונים שנבנו בקמפוס. לתהליך בחירת האדריכלים ישנה חשיבות מיוחדת כיון שהתהליך חושף את דרך קבלות ההחלטות הריכוזית שעברה כחוט השני בכל האספקטים שנגעו להקמת האוניברסיטה. כפי שעולה מפרק זה, לא הייתה תחרות אדריכלים לבחירת מתכנני המבנים הראשונים של הקמפוס.
אחד מהיעדים, שהציבו לעצמם היזמים, היה לקדם את העיר ותושביה באמצעות מעשה הקמת האוניברסיטה. מתן עבודה לאנשי המקצוע המקומיים היה מתבקש בנסיבות אלו, אולם בחינת שמות האדריכלים מתכנני הקמפוס מגלה כי באופן גורף, נמנעה העדפת אדריכלים תושבי באר שבע. יותר מכך, האדריכלים אשר נבחרו לתכנן את תוכנית האב והמבנים הראשונים בקמפוס האוניברסיטה היו אדריכלים ממרכז הארץ, תושבי תל אביב.
בחינת השתלשלות האירועים, כפי שעולה מהמסמכים השונים, מראה כי בחירת אדריכלי הקמפוס לא התנהלה על פי התכנון המוקדם. אמנם קיימים פרוטוקולים של ישיבות בהם דנו ראשי המכון להשכלה גבוהה בנגב בבחירת המתכננים, אולם באף אחד מהפרוטוקולים לא מצוינים השיקולים שהכריעו בעד המועמד שנבחר, לא מופיעים שמות מועמדים אפשריים שנדחו ולא מפורט דיון בכישורי המועמדים או ברלוונטיות של ניסיונם.
לאדריכלים שנבחרו לתכנון מבני האוניברסיטה הראשונים מאפיינים משותפים רבים: כולם משתייכים לקבוצה מצומצמת, צעירה ומצליחה, שעסקה באותה תקופה, בתכנון מבני ציבור בולטים כמו מבני אוניברסיטה בתל אביב וירושלים, מבני תרבות, מבני משרדים לחברות מסחריות ומבני מגורים. לכל האדריכלים בקבוצה הייתה היכרות מקצועית מוקדמת עם טוביהו ולאור כיון שתכננו מבנים מרכזיים ובולטים בעיצובם בעיר. הבחירה בקבוצה המצליחה והמוכשרת הבטיחה את הצלחת תכנון ובניית גרעין קמפוס החדש. לדעתי, דוד טוביהו שאף לכך שהאוניברסיטה, פרוייקט הדגל של העיר, תעמוד בשורה אחת עם שאר האוניברסיטאות בישראל מכל בחינה: מבחינת איכותה האקדמית כמו גם מבחינת יופייה ועיצובה הנועז והחדשני. הרצונות הללו דחקו, למקום משני, את המחויבות שחשו ראשי האוניברסיטה כלפי אנשי המקצוע בתחום התכנון והבנייה, תושבי העיר והאיזור.
בשלב הראשון של חלוקת "עוגת העבודה", נותר ציבור המקומי של אנשי מקצועות התכנון והבנייה מאחור לטובתם של אדריכלים, מהנדסים וקבלנים "כוכבים" ממרכז הארץ. האדריכלים המקומיים "דרכו במקום" באותה העת, לעומת האדריכלים "מחוץ לעיר" שהגדילו את פרסומם ואת נפח עבודתם. בשלב הראשון, נאלצו האדריכלים המקומיים להסתפק בסיפוח אד הוק למשרדי האדריכלים "הכוכבים" במעמד של "אדריכל שותף". אולם, בשלבים מאוחרים של תכנון ובניית הקמפוס, בגל השני והשלישי של חלוקת עבודות התכנון באוניברסיטה, זכו האדריכלים, המהנדסים והקבלנים המקומיים בפרוייקטים משלהם ולא רק כנספחים.
קיום קשרים מקצועיים בין האדריכלים הנבחרים לדוד טוביהו ולמרדכי לאור, מהנדס העיר, יחד עם העובדה כי הבחירה לא הייתה תולדה של תחרות אני מסיקה כי דוד טוביהו ומרדכי לאור היו אנשי המפתח בבחירת האדריכלים, והפכו את תהליך הבחירה לריכוזי מאוד. לשני האישים היה חשוב לבחור באדריכלים שיוכלו לעמוד במשימה בכבוד ולעמוד בלחצים המקצועיים הנובעים מתכנון עבור מוסד הנמצא בתהליך הקמה וגיבוש, ללא נהלים מסודרים וללא ניסיון ארגוני נדרש לניהול פרוייקטים רחבי היקף ויקרים. מתן עבודות לאדריכלים תושבי באר שבע, שהיה עקרון חשוב, נדחה לשלב השני של חלוקת העבודות בשנת 1970. לדעתי, אילו היו ראשי המוסד מגבשים קריטריונים ברורים לבחירת אדריכלים, והיו עורכים תחרויות לתכנון כל מבנה (כפי שחשבו בתחילה), היה עלול להיבחר למשימה אדריכל שטוביהו ומרדכי לא הכירו ולא היו להם בטחונות כי יעמוד במשימה החשובה. אדם ריכוזי כמו טוביהו לא היה מסוגל להרפות בנושא חשוב כל כך, ולכן אי הגדרה של נהלים ברורים וקריטריונים הייתה הדרך הטובה ביותר לפקח על זהות המתכננים הנבחרים.
2.4.	תוכנית האב לקמפוס אוניברסיטת בן גוריון בנגב
ההחלטה של הועדה לאיתור האוניברסיטה בבאר שבע על מקום הקמפוס החדש, גררה בעקבותיה מספר פעולות. ראשי האוניברסיטה הזמינו עריכת "סקר" שריכז את רצון המזמינים ביחס לתכנון הקמפוס והיווה פרוגרמה לבינוי האוניברסיטה, כמו כן עסקו ראשי האוניברסיטה בבחירת מתכנני הקמפוס. כחצי שנה לאחר הגשת ה"סקר" לראשי האוניברסיטה, הסתיים גיבוש צוות אדריכלי תוכנית האב, אשר קבלו את ה"סקר" כמסמך המבטא את רצונותיהם של ראשי האוניברסיטה.
2.4.1.	"כללים מגמתיים ויעדים לתכנון אוניברסיטת הנגב" - מהותו של ה"סקר"
בדצמבר 1966, כשלושה חודשים לאחר ההחלטה על מיקום הקמפוס החדש, החליטה הועדה המנהלית של האוניברסיטה על התקשרות עם חברת ADC להנדסה ופיתוח ועם חברת אשרת לייעוץ, תיאום ופיקוח90, לצורך עריכת "סקר" לקריה החדשה, או על פי הכותרת המופיעה על כריכתו: "כללים מגמתיים ויעדים לתכנון אוניברסיטת הנגב". בהקדמה, מסבירים הסוקרים כי לאחר שקבלו נתוני רקע פיזיים התבקשו להכין פרוגרמת בינוי לאוניברסיטת הנגב. עורכי הסקר הסבירו מהם הקשיים העיקריים העומדים בפניהם:
...נמצאת עתה המסגרת האקדמית בשלבי דיון ובחינה. כידוע יש למסגרת הלימודים השפעה ישירה ומכרעת על תוכנית הבינוי הפיסית. העדר פירוט לטווח הקרוב, של נושאי הלימוד, חייבנו להיעזר במסגרות האקדמיות הקיימות במוסדות לחינוך גבוה במדינה, על מנת שתתאפשר קביעת הצעת מסגרת לימודים לאוניברסיטת הנגב91
עורכי הסקר נדרשו, אם כן, לכתוב פרוגרמה בזמן שלא הייתה קיימת תוכנית מוסכמת של חוגים ומסלולי לימוד (מסגרת הלימודים), ולכן נוצרו קשיים בהגדרת מרכיבים בפרוגרמה: לא היו ידועות כל הפונקציות שידרשו, לא כל שכן, גודלם של השטחים הנדרשים. במצב עניינים זה הגדירו עורכי הפרוגרמה את תפקידם:
את מטרת המשימה שהוטלה עלינו, ראינו בהכנת פרוגרמה כוללת ופשוטה, שתשקף את כל מגמות והיעדים החברתיים, הפיסיים והכלכליים, ותשמש בסיס לתוכנית - אב. תוכנית - אב זו חייבת להוות ביטוי ברור לצורה ולסגנון של הקמפוס כולו, מעשית בבצועה, ובעת ובעונה אחת, בעלת מעוף תוך ראיית העתיד92
כדי לנסח את הפרוגרמה ערכו מהנדסים מחברות ADC ואשרת מחקר מקדים, שכלל לימוד נתוני אוניברסיטאות בארץ ובארצות הברית וריאיונות עם המזמינים ועם אנשי ציבור שדעתם הייתה חשובה
למזמינים. חומר הרקע בו נעזרו לכתיבת הפרוגרמה כלל: שנתונים של מוסדות ההשכלה הגבוהה הותיקים בארץ, תוכניות הלימודים של כל מוסדות ההשכלה הגבוהה בארץ, ספרות מקצועית העוסקת בתכנון מוסדות השכלה גבוהה באנגליה ובארצות הברית93, נתונים מספריים של שטחים, ומצבת סגל וסטודנטים במוסדות ההשכלה הגבוהה בארץ, השוואות של נתונים מספריים (גודל שטחים, מספר סטודנטים ביחס לשטח, מספר חברי סגל ביחס לסטודנטים וכיו"ב) מאוניברסיטאות בארץ: האוניברסיטה העברית, אוניברסיטת תל אביב, הטכניון ומאוניברסיטת ברקלי בארצות הברית.
אנשי אשרת ו ADC ראיינו את מזמיני הסקר, כלומר, ראשי המכון להשכלה גבוהה בנגב וכן קבוצה של אנשי ציבור מקומיים, שחלקם היו בעלי עניין בפיתוחה של אוניברסיטה בעיר. בין המרואיינים: ראש עיריית באר שבע וסגניו, מהנדס העיר, מנהלי מפעלים ומוסדות מחקר בבאר שבע ובאזור, הרב הראשי לבאר שבע, הרופא המחוזי של קופ"ח ושופטים בבית המשפט המחוזי בעיר. בנוסף, ראיינו אנשי ADC אנשי אקדמיה ואדמיניסטרציה בטכניון ובאוניברסיטה העברית, חלקם חברי סגל, שלימדו באוניברסיטת הנגב, כחלק מהחסות אותה נתן מוסד האב שלהם למכון להשכלה גבוהה בנגב94.
עריכת הריאיונות, ליקוט המידע ועיבודו נמשכו במהלך שנת 1967, במהלך איסוף הנתונים ועיבודם נוסחו שני דוחות ביניים (במרץ 1967 וביולי 1967) שתיארו את התפתחות העבודה. בסוף חודש ספטמבר 1967, הוגשה הפרוגרמה הסופית למכון להשכלה גבוהה בנגב.
2.4.2.	הנחות יסוד מרכזיות לתוכנית אב לאוניברסיטה
כיושב ראש המכון להשכלה גבוהה בנגב, ערך דוד טוביהו "שיחת פתיחה" עם נציגי אשרת ו ADC בה הציג מספר עקרונות יסודיים, שיעצבו את אופייה של האוניברסיטה ואשר יש לתת עליהם את הדעת בעת הכנת הפרוגרמה95:
א.	המשקל השווה של לימודים טכנולוגיים ולימודים הומניים - על פי חזונם של יוזמי האוניברסיטה, עתיד המוסד להיות "מוסד אוניברסיטאי ארצי מרכזי לנגב המשלב לימודי רוח וחברה, מדעי הטבע והטכנולוגיה, בפרופורציה של מחצית לימודים הומניים ומחצית למקצועות המדעיים"96. ראשי האוניברסיטה ביקשו לייחד את האוניברסיטה משאר מוסדות ההשכלה הגבוהה בארץ
בתקופה. בזמנה, הייתה האוניברסיטה בבאר שבע היחידה בה למדו סטודנטים למדעי הרוח והחברה כמו גם מדעים וטכנולוגיה.
ב.	שילוב הלימודים במוסדות המחקר הקיימים באזור – "בהמשך לעבודתנו נצטרך: ... לעבד את הנתונים הפיסיים לגבי אותן הבעיות הדורשות בדיקה נוספת, לאחר שתתקבל החלטה לגביהן: ...שילוב מ.ח.נ. [מכון לחקר הנגב] ו – ק.מ.ג. [קריה למחקר גרעיני] באוניברסיטת הנגב; ..."97 טוביהו הדגיש את רצונו כי "למוסד זה תהיינה זרועות בריכוזי מדע ומעש במרחב הנגב – אילת, שדה בוקר, ק.מ.ג., ערד, גילת וכו'."98
ג.	תוכנית האב תותאם לבנייה בשני שלבים – תוכנית לטווח קצר כחלק מתוכנית רחבה לטווח ארוך. השלב הראשון נקבע עד שנת 1975, אז, מספר הסטודנטים צפוי היה לעמוד על כ 3000. השלב השני של הבינוי נקבע עד שנת 2000, אז עתידים ללמוד במוסד כ 8000 סטודנטים: "הבניינים הראשונים שיוקמו יהוו תוכנית לטווח קצר אשר תשתלב בתכנון הסופי וארוך הטווח"99.
בהקדמה לסקר, כותבים עורכיו כי בשלב מאוחר של עבודתם יתמודדו עם נושאים בהם עדיין מתקיימים דיונים: שילוב המכון לחקר הנגב והקריה למחקר גרעיני באוניברסיטה, שאלת הסטודנטים הערביים, דיסיפלינות חדשות במדעי הטבע והטכנולוגיה, אמצעי המחשה, חקר אזורים צחיחים, בית הספר להנדסאים ונושאים שעדיין לא ידוע על הצורך בטיפול בהם בהקשר לתוכנית האב.
2.4.3.	מבנה הסקר ותוכנו
הסקר שהוגש לראשי המוסד בספטמבר 1967 כלל ארבעה חלקים ושלושה נספחים.
א.	הפרק הראשון של הסקר נקרא: "דרישות הקמפוס, יעוד ועקרונות תכנון" ומכיל הצהרת כוונות לגבי אופייה ותפקידה של האוניברסיטה בעיר כמקור העשרה חינוכית ותרבותית לתושבי העיר והאזור. הפרק נפתח בהצעה למסגרת הלימודים באוניברסיטה בשני שלבים: עד שנת 1975 ועד שנת 2000. בסעיף זה מפורטים החוגים ומסלולי הלימוד שיפתחו באוניברסיטה בשני השלבים האמורים ומובא פירוט התארים שינתנו על ידי המוסד.
הפרק מתייחס למסקנות דו"ח קציר המצדד בהקמת מוסד להשכלה גבוהה בנגב ומתאר את הקבוצות העיקריות שיפיקו תועלת מקיום מוסד להשכלה גבוהה בעיר: אוכלוסיית המורים המקומית והאזורית שמעונינת וזקוקה בהכשרה והשתלמות מקצועית, אוכלוסיית חיילים וקצינים המשרתים בדרום ומעונינים בהרחבת השכלתם ובצרכים הגדלים של מפעלי העיר והאזור באקדמאים. בהקשר זה מובאת סקירה של מוסדות המחקר והמדע באיזור וחשיבות הצורך בתמיכה אקדמית במוסדות אלו (המכון לחקר הנגב, קמ"ג, בית החולים המרכזי בנגב, ערד, אילת וגילת).
החלק הארי של הפרק עוסק בפירוט סוגי המבנים הנדרשים בקמפוס העתידי, תפקידם והשטחים הנדרשים בהתאמה (ביחידות של מ2): ספרייה מרכזית, מבני הכיתות, מעבדות מחקר, מבני מנהלה ומשק, מתקני ספורט, מעונות, בנייני עזר, כבישים, תחנות אוטובוס ועוד.
כיון שעורכי הסקר לא קיבלו נתונים מספריים מספקים מאנשי האוניברסיטה, מכיל פרק זה השוואות נתונים מספריים מאוניברסיטאות בארץ ובחו"ל (האוניברסיטה העברית, אוניברסיטת תל אביב, הטכניון ואוניברסיטת ברקלי בארצות הברית) כבסיס לחישובים המספריים עליהם מבוססת הערכת השטחים הנדרשים לאוניברסיטה בבאר שבע. כל חישובי השטחים מתייחסים בנפרד לשני השלבים של בניית האוניברסיטה: עד שנת 1975 ועד שנת 2000.
שני הפרקים הבאים מביאים רקע כללי על באר שבע ואינם מתייחסים באופן ישיר לתכנון האוניברסיטה.
ב.	פרק ב': "סביבות הקמפוס" מתאר את המיקום הפיזי של הקמפוס המתוכנן, את הדרכים המובילות אליו ואת המבנים בסביבתו הקרובה (בית החולים המרכזי בנגב ומרכז הנגב). הפרק מתאר את מאפייני אוכלוסיית העיר מבחינה דמוגרפית: ארצות מוצא של תושבי העיר, גודל המשפחה, ממוצע הגילים, מקורות תעסוקה והתפלגות משלח היד של תושבי העיר משך השנים ורמת הכנסה המשפחתית.
ג.	פרק ג': "נתונים אקלימיים" הוכן על ידי המחלקה לקלימטולוגיית הבנייה בטכניון. הדו"ח מתעד את הנתונים האקלימיים של אזור העיר באר שבע וההשלכות התיכנוניות הנגזרות מכך. בחלק הראשון של הפרק הובאו נתוני הטמפרטורה והלחות במשך חודשי השנה וכיווני הרוחות וסופות האבק השכיחות באזור. בחלק השני של הפרק הובאו המלצות לתכנון האוניברסיטה בהתאם לנתונים שפורטו בפרק.
ד.	פרק ד': "המלצות לתכנון הקמפוס" מביא המלצות לתכנון הקמפוס בבאר שבע כסיכום של הריאיונות השונים, סקר של מוסדות ההשכלה הגבוהה הותיקים ולימוד של "סקרים ספרותיים שנערכו בחו"ל100. הפרק מתייחס לביטוי הפיסי של הקמפוס, לאופי הבניינים, להשלכות התיכנוניות של האקלים, לשיטת הלימוד ולשילוב המגמות והדיסיפלינות החדשות. בפרק מצוי פירוט של אופי והחלוקה (לפי מספר תלמידים) של הכיתות, חדרי ההרצאות והמעבדות בחוגים של מדעי הרוח ובפקולטות של מדעי הטבע וההנדסה. הפרק דן בהתפתחות הבניה בשלבים בהתאם לגידול מספר הסטודנטים בקמפוס ואף נוגע בנושאים עליהם אין לעורכיו מידע מספק בכדי לקיים דיון ענייני: למשל שילוב המכון לחקר הנגב והקריה למחקר גרעיני באוניברסיטה ואפשרות של "שילוב סטודנטים ערבים מן השטחים המשוחררים"101.
לסקר צורף תקציר שנקרא: "עיקרי ההמלצות לתכנון הקמפוס", המכיל את תמצית המסקנות וההמלצות של עורכי הסקר, מחולקות לנושאים: תוכנית הבינוי, מבני הקמפוס, הנחיות אקלימיות.
המלצות לתוכנית הבנוי:
1.	"בהתחשב בעובדה שהאוניברסיטה היא אורגניזם חי המתפתח עם הזמן והתנאים, רצוי לקבוע תוכנית בינוי גמישה שתאפשר גידול והשתנות בלתי פוסקים"102. גמישות הייתה פרמטר עיקרי בתכנון הקמפוס לאור צפי גידול הסטודנטים ובהתאמה לחוגי הלימוד, ובעיקר לאור העובדה כי לא הייתה תוכנית מדויקת אלו חוגים ופקולטות יפתחו בעתיד באוניברסיטה, אלא הערכה בלבד.
2.	מיקום המבנים בשטח הקמפוס יעשה באופן פונקציונלי ואסתטי ויבוסס על השאיפה ליצירת חיים אקדמיים תוססים.
3.	מבני הקמפוס יתוכננו בסגנון אחיד וסביב רעיון מרכזי, למרות, שהסקר אינו ממליץ לבנות את המבנים באופן זהה.
4.	הקמפוס יתוכנן תוך הפרדה מוחלטת בין תנועת כלי רכב לבין תנועת הולכי רגל.
5.	עורכי הסקר מציעים למקם במכרז הקמפוס בנייני הוראה (כיתות לימוד, אולמי הרצאות), ספריה אוניברסיטאית, אודיטוריום, אולם להופעות תרבות, מרכז סטודנטים, מרכז פקולטות (בניין הסגל האקדמי והמנהלי) ומרכז אור קולי. עורכי הסקר המליצו כי ממרכז הקמפוס יתפשטו המבנים באופן רדיאלי או לינארי לשוליו.
6.	שילוב המגמות יתאפשר על ידי לימוד משותף של מקצועות היסוד ב ½1 - 2 שנות לימוד הראשונות. בדרך זו יעשה שימוש יעיל במבנים, לדוגמא, אולמות ההרצאה יכולים להיות משותפים למדעי הרוח ולמדעי הטבע.
7.	שיכון הסטודנטים ומרכז הספורט יוקמו בשולי הקמפוס מופרד בירק מן העיר. מבנים המהווים מטרד אקוסטי או אקולוגי (הכוונה למבנים היוצרים רעש רב ופולטים חומרים מסוכנים לאוויר כמו מעבדות, חדרי מכונות וכדומה) ימוקמו בשולי הקמפוס.
המלצות לתכנון מבני הקמפוס:
1.	המבנים יתוכננו עד גובה של ארבע קומות (על פי הניסיון בטכניון, במכון ויצמן ובאוניברסיטה העברית - הבניה עד ארבע קומות כלכלית יותר מבנייה לגובה של ארבע עד שמונה קומות).
2.	בתי מלאכה, מעבדות ומבני שירות יתוכננו עד גובה של שתי קומות.
3.	כל המבנים במתחם האוניברסיטה יבנו מחומרים ופרטי בנין בעלי בלאי נמוך, קלים לתחזוקה ועמידים לתנאי האקלים המקומי.
4.	רצוי שיתוף פיזי בין הלימודים במגמות של מדעי הרוח והחברה לבין המדעים והטכנולוגיה למשך שלושה או ארבעה הסמסטרים הראשונים ללימודים על ידי שימוש באותם כיתות ומתקנים.
המלצות אקלימיות:
1.	יש לקרר את המבנים על ידי מיזוג אויר או על ידי מערכת לצינון אויר בעזרת אידוי מים.
2.	על פי הנחיות הסקר, יש להפנות את כל החלונות לצד צפון ודרום בלבד ולתכנן הצללה מחוץ לחלונות הדרומיים, ההצללות יצבעו בלבן. גודל פתח החלון צריך להיות קטן כדי למנוע סנוור וחדירת חום.
3.	הסקר ממליץ לצבוע את כל התקרות בלבן ואת כל הקירות החיצוניים בצבע בהיר.
4.	מוליכות תרמית – הסקר ממליץ לא לבנות את הקירות החיצוניים של המבנים מבטון יצוק אלא לבנות קירות בעובי של 20 ס"מ מבלוקים חלולים מבטון, איטונג או קירות תרמיים בעלי התנגדות תרמית מתאימה לאקלים המקומי.
5.	הסקר קבע כי חיוני לתכנן שטחי ירק וצל באקלים המדברי, לצורך הפוגה מלימודים.
לסקר שלושה נספחים103:
1.	תמליל הריאיונות שערכו אנשי ADC ואשרת עם האישים הרלוונטיים לתכנון הקמפוס.
2.	ניתוח של נתונים מספריים כגון: שטחי האוניברסיטה העברית, אוניברסיטת תל אביב והטכניון. בנספח מופיעים חישובים של יחסי שטחי הוראה ומעבדות לסטודנט, חישובים של יחס בין מספר מרצים למספר סטודנטים וכיו"ב.
3.	תרגום של פרקים רלוונטיים ממספר ספרים על תכנון קמפוסים בארצות הברית ואירופה, כמו גם שנתונים ותוכנית הלימודים של מוסדות ההשכלה הגבוהה בישראל.
2.4.4.	בחירת אדריכלי תוכנית האב
הצעד הראשון של בחירת מתכנני האוניברסיטה היה, כאמור, בחירת אדריכלי תוכנית האב של הקמפוס כולו. תהליך בחירת צוות התכנון והעומד בראשו, אדריכל אברהם יסקי אינו נהיר מהמסמכים וניתן להשערה מתוך בחינת הקשרים בין האדריכל יסקי לדוד טוביהו ולמהנדס העיר מרדכי לאור, דמויות מפתח בתכנון העיר ובתכנון האוניברסיטה. יתרה מזאת, גם בחירתם של חברי צוות התכנון הייתה להערכתי, תולדה של מערכת הקשרים האישית המוקדמת בין האדריכלים לבין אנשי מפתח של האוניברסיטה והעיר ובין האדריכלים לראש צוות התכנון יסקי.
אברהם יסקי, אחד האדריכלים המשפיעים ביותר בישראל מאמצע שנות החמישים ועד היום החל לעבוד כאדריכל עצמאי ב 1955 יחד עם אדריכל שמעון פובזנר לאחר שזכו יחד בתחרות לתכנון הפקולטה לכלכלה ולמדעי החברה בקמפוס גבעת רם באוניברסיטה העברית בירושלים. זמן קצר אחר כך לקחו חלק בתכנון הספרייה הלאומית בגבעת רם עם האדריכלים מיכאל ושולמית נדלר, אמנון אלכסנדרוני, זיוה ארמוני וחנן הברון. בראשית שנות השישים התפרקה השותפות בין יסקי לפובזנר ויסקי הקים שותפות חדשה עם אדריכל אמנון אלכסנדרוני שהתקיימה עד 1965, בסוף שנות השישים הקים יסקי שותפות עם אדריכל יעקב גיל.
יסקי תכנן בבאר שבע מספר פרוייקטים ציבוריים מרכזיים: בשנים 1956 – 1957, תכנן יחד עם שותפו אמנון אלכסנדרוני הוסטל לעולים חדשים אקדמאים. ב 1958 נבחר יסקי לעמוד בראש צוות אדריכלים שתכננו את "השכונה לדוגמא" בשכונה ה' בעיר, שהפכה לשכונה מבוקשת ודוגמא ליצירת דיור ציבורי מתאים לתנאים הגיאוגרפיים והחברתיים של המקום. בשנים 1961 – 1962 תכננו האדריכלים יסקי ואלכסנדרוני שוק סיטונאי עירוני בבאר שבע (שנהרס).
עד לבחירתו כמרכז צוות אדריכלי תוכנית האב לאוניברסיטה צבר יסקי ניסיון רב בתכנון מבני ציבור בתחום החינוך והבריאות: תכנון תוכנית האב למרכז הרפואי תל השומר (1955), בית חולים למחלות כרוניות בגדרה (1968). הוא תכנן מבנים מסחריים, שכונות מגורים, תוכניות אב לרובע ברנע באשקלון (1965), תוכנית אב לעיר הבשור יחד עם שותפו אלכסנדרוני ועם האדריכלים דב ורם כרמי (תוכנית שלא יצאה לפועל). בתקופה בה תכנן יסקי את תוכנית האב לאוניברסיטת בן גוריון בנגב הוא עסק יחד עם שותפו יעקב גיל בתכנון מעונות הסטודנטים באוניברסיטת תל אביב, מרכז הסטודנט - בית הלל ומרכז בובר רוסו לחינוך מבוגרים באוניברסיטה העברית בהר הצופים.
דוד טוביהו, ומרדכי לאור (מהנדס העיר בתקופה וחבר ועדת בניין של האוניברסיטה) הכירו את אברהם יסקי ואת הצלחתו בתפקידו כמרכז צוות אדריכלי "השכונה לדוגמא", וכאדריכל ההוסטל המקומי והשוק העירוני. לדעתי, ניסיונו הרב של האדריכל, הגיוון בסוג העבודות אותן תכנן בנוסף להכרות המקצועית עם ראשי האוניברסיטה הפכו את יסקי למועמד רצוי לתכנון תוכנית האב לקמפוס האוניברסיטה ופתחו את הדרך לבחירתו כמתכנן של בית הספר להנדסה וכיועץ אדריכלי לועדת בניין של האוניברסיטה.
ב 16.4.1968, הודיע האדריכל יסקי למהנדס העיר לאור ולועדת בניין כי הושלם גיבוש צוות אדריכלים לתכנון תוכנית אב לאוניברסיטה, הוא הציג את שמות חברי הצוות ופרט את לוח הזמנים המשוער להכנת התוכנית. החברים בצוות התכנון היו האדריכלים אמנון ניב ורפאל רייפר, אדריכל יצחק ישר ואדריכל יעקב קסלר. החיפוש אחר הסיבות לבחירתם של חברי צוות תכנון תוכנית האב מעלה כי לכל אחד אדריכלי הצוות היה קשר אישי או מקצועי עם דוד טוביהו, מרדכי לאור או אברהם יסקי104:
האדריכל רפאל רייפר, היה המתכנן הראשי של תוכנית האב החדשה לעיר באר שבע (1964 – 1966) שמטרתה הייתה תיקון "תוכנית שרון"105 לעיר משנת 1951. התוכנית החדשה התקבלה באהדה רבה ואף זכתה בפרס ר.ס. רינולדס לתכנון קהילתי (1970). מנהל צוות המתכננים של תוכנית האב היה מהנדס העיר מרדכי לאור, לדעתי, ההכרות המוצלחת בין לאור לרייפר במהלך עבודתם המשותפת עמדה בבסיס בחירתו לחבר בצוות מתכנני תוכנית האב לאוניברסיטה. להערכתי, הפך שותפו של רייפר, אדריכל אמנון ניב, לחבר בצוות התכנון בזכות השותפות המקצועית עם רייפר כמו גם בזכות הניסיון שהציגו השותפים בתכנון עירוני כאדריכלי תוכנית האב למתחם מנשייה בתל אביב (אמצע שנות השישים).
חבר נוסף בצוות המתכננים של תוכנית האב האדריכל יצחק ישר שהיה מקורב מקצועית וחברתית לאדריכל יסקי106. יחד עם שותפו אדריכל דן איתן תכנן את הקריה למחקר גרעיני בדימונה (1961 – 1963), את מוזיאון תל אביב לאמנות ואת הפקולטה לאומנויות באוניברסיטת תל אביב. להערכתי, ניתן לייחס את צירופו של ישר לצוות המתכננים של תוכנית האב לקשריו המקצועיים והאישיים עם אדריכל יסקי ויתכן כי להיותו אחד ממתכנני הקריה למחקר גרעיני בדימונה היה משקל בבחירתו.
אדריכל יעקב קסלר היה האדריכל היחיד תושב באר שבע בצוות המתכננים. השתתפותו של אדריכל "מקומי" בצוות תוכנית האב הייתה היישום הראשון של ההחלטה של ראשי האוניברסיטה על שיתוף "כוחות מקומיים" בתכנון, כפי שאראה בהמשך הפרק.
2.4.5.	מהלך תכנון תוכנית האב על ידי "צוות יסקי"107
צוות המתכננים בראשותו של אברהם יסקי קיבל לידיו את הפרוגרמה (הסקר) ואדריכל יסקי ציין את שביעות רצונו מחומר הרקע ומהפרוגרמה לתכנון שהכינו חברות ADC ואשרת:
אנו מרשים לעצמנו להביע בפניכם את שביעות רצוננו והערכתנו על העבודה המצוינת שעשו אנשי "אי.די.סי" ו"אשרת", בהכנת הרקע והפרוגרמה לתכנון. החומר שהם הכינו מאפשר התחלת עבודה מסודרת ומאורגנת לאלתר.108
בחודשים הבאים נערכו מספר ישיבות כדי לסכם עקרונות מרכזיים בתכנון המתחם:
בראשית חודש מאי 1968 נערכה ישיבה בה נכחו מהנדס העיר מרדכי לאור, ראש המכון להשכלה גבוהה בנגב, דוד טוביהו, וראש צוות התכנון אדריכל יסקי. מטרת הישיבה הייתה לאשרר את השימוש בשטחים שיועדו לבניית האוניברסיטה. הוחלט כי יש לתכנן את מתחם ההוראה כולו בתוך שטח 2A הממוקם מול בית החולים המרכזי בנגב.
בחודש יולי נערכה ישיבה של ועדת הקמפוס, שתפקידה היה לפקח על התקדמות הכנת תוכנית האב. בישיבה השתתפו חברים מהנהלת המכון להשכלה גבוהה בנגב, מהנדס העיר לאור, ראש העיר, סגנו ובכירים נוספים מהעירייה יחד עם האדריכלים יסקי ורייפר. בישיבה זו הציג יסקי את הרעיון המרכזי של תוכנית האב: מבנה "קומפקטי" בעל שתי "זרועות"109: הזרוע המזרחית תאכלס את בית הספר להנדסה ולמדעים מדויקים והזרוע המערבית תאכלס את הפקולטה למדעי הרוח והחברה. בישיבה דנו המשתתפים בבעיות העלולות להתגלות בשל תכנון הקמפוס באופן "קומפקטי": האדריכל יסקי נשאל לגבי מספר מקומות החניה הנדרש, כיצד יש לפתור את בעיית האוורור והאקוסטיקה של חדרי הלימוד והאולמות במבנה ענק המכיל חללים סמוכים זה לזה.
ב 10.9.1968 נערכה ישיבת ועדת הקמפוס המורחבת בה נכחו כל ראשי המכון להשכלה גבוהה בנגב וכל חברי צוות התכנון של תוכנית האב לקמפוס. בישיבה זו הוצגה גרסה מתוקנת של תוכנית האב לקמפוס, על סמך ההערות שהתקבלו בישיבה הקודמת, האדריכל יסקי הציג את תוכנית מתוקנת ותאר את השינוי העיקרי של התוכנית - ממבנה ענק יחיד ו"קומפקטי" למערך של מבנים:
כיכר מרכזית אשר מסביב לה בנייני ציבור: בכניסה הדרומית – אודיטוריום אשר בו אולמות לכנסים של האוניברסיטה והעיר כאחד, בצד המזרחי בניין שבו אולמות וחדרים לשימושים שונים; מחשב, אולמות אור קוליים, אולמות הרצאות וכ"ד. מצפון – בניין סטודנטים – לידו בניין אדמיניסטרציה. ממערב – בניין הספרייה. מתחת לכל הבניינים קולונדות. החלק המערבי (הקטן יותר) יועד למדעי הרוח והחלק שממזרח לכיכר למדעי טבע וטכנולוגיה. 110
כעבור עשרה ימים, ב 20.10.1968 נערכה ישיבת ועדה לתכנון עיר ובניין בעיריית באר שבע בה הוצגה ואושרה תוכנית האב לקמפוס האוניברסיטה. הישיבה הייתה חשובה בשל ההחלטה הצפויה לאשר את תוכנית האב לאוניברסיטה בבאר שבע, אי לכך, היה מספר הנוכחים רב מהרגיל בישיבות של הועדה לתכנון עיר ובניין. יו"ר הועדה היה, כמקובל, ראש העיר אליהו נאווי, בדיון נכחו חברי הועדה לתכנון עיר ובניין בהם מהנדס העיר לאור, דוד טוביהו כנציג האוניברסיטה, כל צוות האדריכלים שתכננו את התוכנית, מרדכי טלמון, מנהל משרד השיכון במחוז הנגב, צבי אורן נציג משרד השיכון, מאיר בץ מנהל לשכת התכנון המחוזית של משרד הפנים, פקידים בכירים, מנהלי מחלקות בעירייה ועיתונאים.
בישיבה הציג אדריכל אברהם יסקי את תוכנית האב והסביר את העקרונות עליהם היא מבוססת וענה על שאלות חברי הועדה והמוזמנים. בהסבריו, התמקד אדריכל יסקי בשלושה נושאים מרכזיים: גמישות התכנון, הצפיפות האמיתית מול הצפיפות הנתפסת, וההתייחסות לנתוני האקלים במקום.
1.	אחד העקרונות החשובים אותם ניסו המתכננים להשיג היה הצורך בהשגת גמישות מקסימלית, שנבע מההכרה כי אוניברסיטה עתידה להתפתח במשך שנים רבות ולא ניתן לצפות את השינויים העתידיים. דבריו של דוד טוביהו בישיבה זו משקפים את כוונת המתכננים לגבי חוסר הידע מהצפוי בעתיד:
אני מעריך שאנו דנים כיום בנושא שהוא בכל העולם נמצא במצב כה נזיל... אני חושב שהמדע הוא כה משתנה שאינני חושב שמישהו יכול כיום להגיד מה תהיה האוניברסיטה בתוך 20 שנה.111
התכנון המובנה דמוי שטיח שניתן להרחיבו על ידי תוספת מודולים בשוליו או על ידי תוספת בינוי לגובה מאפשר את הגמישות אותה חיפשו המתכננים. תכנון כה מובנה וצפוף מאפשר להוסיף או להימנע מתוספת של חלק מהמודולים בלי לפגוע ברציפות ובקומפקטיות של התכנון. ישנן אפשרויות רבות לשינוי וגיוון של התפשטות התוכנית במסגרת גבולות המגרש.
2.	השאלה שהעסיקה את המתכננים הייתה כיצד ניתן יהיה לצופף ולהגדיל את כמות הבינוי בשטח שהוקצה לקמפוס מבלי לגרום לתחושות של צפיפות ומתח. יסקי הסביר כי תכסית השטח הבנוי על פי התוכנית הוא 22.5% בעוד על פי התקנון ניתן להגיע ל 50% תכסית שטח בנוי, כלומר ישנה רזרבה לגידול האוניברסיטה בעתיד. בנוסף אמר האדריכל כי ההשוואה לנתוני צפיפות הבינוי בקמפוסים אוניברסיטאיים אחרים מלמדת כי הקמפוס האוניברסיטאי בבאר שבע לא יהיה צפוף. יסקי הוסיף כי גם אם מספר הסטודנטים יגדל במהירות, עדיין תהייה הצפיפות הנתפסת קטנה, כיון, שבמידת הצורך, יורחב הקמפוס לשולי המתחם וניתן יהיה להוסיף קומות למבנים קיימים. באם ידרשו קרקעות נוספות מעבר לתוספת הבינוי הרבה שיכול הקמפוס לשאת בגבולותיו המקוריים, שמורות לאוניברסיטה עתודות קרקע של 2000 דונם מעבר למסילת הברזל.
3.	בעיית האקלים המדברי המאפיין את העיר הייתה שיקול חשוב נוסף בתכנון הקמפוס, המתכננים ביקשו לאפשר מעבר נוח ממבנה למבנה והתוו מערך של מעברים מקורים. בנוסף, הקפידו המתכננים על מרחקים קצרים בין המבנים. מערך בינוי זה מתאים לדעתי לאקלים המדברי המייחד את באר שבע, בה שכיחות כל השנה סופות חול, ובקיץ טמפרטורות גבוהות, האדריכלים תכננו שטחי גינון ונוי משותפים וגם בחצרות הפנימיות שנוצרו על ידי מערך הבינוי האורתוגונלי תכננו גינון:
לכל פקולטה יש גן משלה, כך שהסטודנטים לא חייבים להזדקק לכיכר המרכזית אלא לגינה יחסית במידות אינטימיות ונעימות בגלל הבניינים המכסים את הגינה הזאת – תמיד יהיה צל.112
אדריכל יסקי אמר באותה ישיבה כי נראה היה לחברי צוות התכנון כי הקמפוס בבאר שבע דורש תכנון קומפקטי ומגובש מסיבות אקלימיות בניגוד לקמפוס הטכניון בנווה שאנן בחיפה ובניגוד לקמפוס האוניברסיטה העברית שם הבינוי מפוזר במתחם ולא קומפקטי.
כאמור, בסוף הישיבה אישרה הועדה לתכנון ובניין עיר בבאר שבע את התוכנית פה אחד.
2.4.6.	עיקרי תוכנית האב לאוניברסיטה שהוכנה על ידי "צוות יסקי"
גבולות המתחם
שטח מתחם ההוראה של האוניברסיטה הוא מגרש מלבני בעל אוריינטציה צפון – דרום. המגרש מובחן באופן ברור מסביבתו על ידי צירי תחבורה ראשיים של העיר ועל ידי בינוי דומיננטי:
מצפון, גובל המתחם בשיכונים של שכונה ד', פס של גינון ועצים ליצירת מיסוך אקוסטי ופיזי תוכנן כחיץ בין השיכונים של שכונה ד' מצפון לבין שטח האוניברסיטה.
מדרום, תחומה האוניברסיטה בציר דרך החרושת (כיום שדרות דוד בן גוריון) ועל ידי בית החולים המרכזי בנגב (בי"ח סורוקה) - מתחם עירוני ציבורי ומחוזי גדול ומשמעותי, שהפך לבית חולים אוניברסיטאי במהלך הזמן וכולל במתחמו את בית הספר לרפואה, בית הספר לסיעוד וספרייה רפואית.
ממערב, גובלת האוניברסיטה בדרך הנשיאים, עורק התחבורה הראשי של העיר והכניסה הראשית אליה. ממזרח, מוגבלת ההתפשטות הרציפה של האוניברסיטה על ידי מסילת הרכבת, יש לציין כי מעבר למסילת הברזל נשמרו שטחי רזרבה גדולים לגידול של האוניברסיטה בטווח הארוך.
כניסה לקמפוס
האוניברסיטה מתגלה לנכנסים אל העיר מדרך הנשיאים, ציר התחבורה הראשי של באר שבע, אולם הכניסה הראשית אליה היא מדרך החרושת מדרום למתחם (כיום שדרות בן גוריון). הכניסות לקמפוס נקבעו מציר תחבורה משני בעיר ומהדופן הארוכה של המגרש המלבני. הכניסה הראשית הרגלית לקמפוס ממוקמת בדיוק מול הכניסה הראשית לבית החולים מרכזי בנגב (סורוקה). כניסה נוספת לכלי רכב מדרך החרושת מוקמה ממזרח למתחם ההוראה: בין השטח שיועד להוראה (2A) לבין השטח שיועד למגרשי ספורט ושטחי פנאי (2D).
מערכת התנועה
מתחם האוניברסיטה תוכנן להפרדת תנועת כלי רכב מתנועת הולכי הרגל. כלי רכב נעים במערכת כבישי שירות המקיפים את המתחם הבנוי ומובילים למגרשי החניה (הממוקמים בשולי הקמפוס, מצפון למבני המעבדות) אך אינם נכנסים אל לב המתחם. לפי תוכנית האב המאושרת, בין מבני ההוראה והכתות למבני המעבדות תוכננה ובוצעה דרך לכלי רכב, מתחתיה עוברת מנהרה עם אספקות של חשמל, מים וגז לתפעול ותחזוקה של מבני הקמפוס ושל המעבדות השונות. ההפרדה בין מבני ההרצאות והכיתות למבני המעבדות יוצרת הפרדה אקוסטית מעבר לצורך המעשי בגישת רכב למבנים אלו. הולכי הרגל נכנסים דרך הכניסה הראשית מול שער בית החולים המרכזי בנגב, הכניסה נפתחת לכיכר המרכזית ממנה ניתן להגיע בשבילי ההליכה לכל מבנה. בין המבנים התוו האדריכלים שבילים קצרים, המקשרים בין מבנה למבנה, חלק מהמעברים נעשים מתחת או בתוך מבנים.
לב הקמפוס
הכניסה הראשית למתחם האוניברסיטה מתפתחת לכיכר מרכזית מוקפת מספר מבנים המשרתים את כלל הסטודנטים וחברי הסגל113 ומהווים את "מוסדות הציבור" של האוניברסיטה. מבנים אלו ייחודיים ויחידנים בקמפוס מבחינת תפקודם: ספרייה כללית, אודיטוריום מרכזי (לא נבנה), אולמי הרצאות, מרכז סטודנטים ומנהלה. ההחלטה על תכנון האודיטוריום ואולמי ההרצאות הכלליים, שרוכזו סביב הכיכר, נבעה מתוך מחשבה כי מבנים אלו ישרתו את כל מחלקות הלימוד בדומה לתפקודו של בניין "אולמן" בטכניון המספק מרכז להוראת מקצועות הבסיס לכלל הסטודנטים בראשית לימודיהם114.
אגפי הלימוד
לב הקמפוס מכיל את מבני הציבור של האוניברסיטה מאורגנים סביב כיכר המרכזית, אגפי הלימוד הם שתי זרועות המתפתחות מהכיכר: האחת, למזרח, כוללת אגף מדעים וטכנולוגיה והשניה, למערב, ומאכלסת את הפקולטה למדעי הרוח והחברה. כל אחת מהזרועות מורכבת ממודול חזרתי אופייני לזרוע, המודולים המרכיבים את שתי הזרועות שונים זה מזה כיון שהותאמו לאופי הלימודים ולדרישות חוגי הלימוד. שיכפול כל אחד מהמודולים יצר רשת אורתוגונלית (grid) של מבנים וביניהם חצרות ריבועיות ורשת דרכים להולכי רגל, המדגישה את המערכת החזרתית. התרחבות הקמפוס נעשית מהמרכז אל שולי המתחם על ידי תוספת מודולים ל"שטיח" בקצותיו, במידת הצורך אפשרית הגדילה גם לגובה (על ידי תוספת של קומות לבינוי הקיים).
הכיכר יוצרת הפרדה פיזית בין תחום מדעי הרוח והחברה לבין תחום המדעים והטכנולוגיה יחד עם זאת מקשרת בין הסטודנטים מכל החוגים והמחלקות הזקוקים לשירותים של מוסדות הציבור של הקמפוס.
אוריינטציה של הקמפוס והמבנים
לשטח הקמפוס (2A) אוריינטציה של צפון - דרום. בהתאמה, הועמדו כל המבנים במתחם במקביל לכיוון צפון – דרום. לבחירה זו השלכות אקלימיות חיוביות על נוחות במבנים, כיוון שלחלק גדול מהמבנים ניתן לתכנן פתחים אל הדרום והצפון וכתוצאה מכך הטיפול האקלימי במבנים פשוט יותר והנוחות התרמית של המשתמשים גבוהה יותר.
מתחם ספורט ומעונות
מתחם 2A כולל את מבני ההוראה בלבד, תוכנית האב הפרידה בין פונקציות שונות. שטח 2D יועד למגרשי ספורט ולפנאי ותוכנן על ידי אברהם יסקי בשנות השמונים. שטח 2F יועד למעונות סטודנטים ותוכנן, בסופו של דבר, על ידי רם כרמי ושותפיו. תוכנית האב שאושרה ב 20.10.1968 כוללת רק את מתחם ההוראה בשטח 2A.
חומר בנייה
אמנם בתוכנית האב ובתקנון אין כל אזכור של חומרי הבניה של הקמפוס אולם אחד מתפקידו של מתכנן הקמפוס היה לקבוע את חומרי הגמר של המבנים ליצירת אחידות של המבנים שתוכננו על ידי מתכננים שונים. "צוות יסקי" החליט על גמר של בטון חשוף לכל מבני הקמפוס. יסקי, שהיה גם יועץ בשכר לועדת בניין של האוניברסיטה, איפשר למתכננים לשלב במבנים בטון מסותת אנכית בחלקי מבני אנכיים כדי להדגישם115. תוספות אחרות היו פסיפס צבעוני על אדני החלונות של אולמות ההרצאה בבית הספר להנדסה, ופסיפס לבן על קונכיות האור בספרייה.
2.4.7.	דיון והערכה של תוכנית האב
[תוכנית הקמפוס היא] מערכת רציונלית מודולרית, קומפקטית ופתוחת – קצוות שאינה רואה בקמפוס מכלול סופי, אלא מניחה מראש התפתחות והרחבה לכיוונים שונים, לפי הצרכים שיוכתבו על - ידי קצב גידולה של האוניברסיטה116.
הצהרה זו היא הדרך בה בחר האדריכל אברהם יסקי להציג את תוכנית האוניברסיטה במאמר בעיתונות המקצועית, אמירה זו מרכזת את עיקרי הדרישות של המזמינים ומבהירה כי האדריכלים התחשבו ברצונם מבחינת הגמישות המקסימלית האפשרית בתכנון האוניברסיטה בעתיד.
בחינת תוכנית האב כפי שנבנתה בסופו של דבר מלמדת כי תוכנית האב אכן התאימה עצמה אל הלא ידוע, לדוגמא, בעת הכנת ה"סקר" ותכנון תוכנית האב לא הייתה עדיין כוונה מעשית לפתוח פקולטה לרפואה ולהכשיר את בית החולים המרכזי לנגב (סורוקה) כבית חולים אוניברסיטאי, הוכחה לכך ניתן למצוא ב"סקר" בו פורטו חוגי הלימוד והפקולטות שעתידות להיות פעילות עד שנת 1975 (מתכונת מצומצמת) ועד שנת 2000 117, באף אחת מתוכניות הלימוד אין אזכור לבית ספר לרפואה. לאחר תהליך סבוך, שלא אדון בו במסגרת זו, החליטה הממשלה על הקמת בית ספר לרפואה באוניברסיטה והלימודים החלו בשנת הלימודים האקדמית 1974/1975. תוכנית האב, אם כן, "הסתגלה" לשינוי מהותי שדרש קשר עם מתחם בית החולים המרכזי לנגב, דבר שלא היה ידוע מראש בעת הכנת הסקר ועריכת תוכנית האב. המתחם גדל לשטחים חדשים שלא יועדו מראש כרזרבה כמו בית הספר לרפואה בשטחי המרכז הרפואי סורוקה.
האוניברסיטה גדלה מהר מהצפוי, ולמרות שהייתה תוכנית מובנית עד לשנות האלפיים ולמרות שאברהם יסקי היה אדריכל הקמפוס עד שנת 1995, לא בוצעה תוכנית האב כלשונה. לב הקמפוס נבנה באופן דומה לתוכנית האב (פרט לאודיטוריום בכניסה למתחם שלא נבנה), אולם בניית שתי הזרועות של מבני ההוראה והמעבדות לא נשארה נאמנה לתוכנית האב. כבר בתכנון בית הספר להנדסה חלק ב' שנבנה במחצית הראשונה של שנות השבעים היה ידוע כי לא תהיה המשכיות למודול ממזרח ולכן נבנתה החזית המזרחית של בית ספר להנדסה ב' כקשת ה"שוברת" את המודול המאפשר חיבור וחזרתיות בין המבנים בקמפוס.
השוואה בין תוכנית האב שתוכננה על ידי צוות המתכננים ("צוות יסקי") בשנת 1968 מול תוכנית האב לקמפוס אותה המשיכה ותכננה אדריכלית עדה כרמי - מלמד (שהחליפה את אדריכל אברהם יסקי בתפקידו כאדריכל הקמפוס) מגלה כי כרמי - מלמד התוותה עקרונות שונים לתוכנית האב. היא לא שמרה על המבנה האורתוגונלי אלא הכניסה צרים אלכסוניים וצורות גיאומטריות שזרות למבנים שנבנו בראשית שנות השבעים. מצד אחד היא חיזקה את הציר העיקרי בתוכנית האב המקורית היוצא מהאודיטוריום של הפקולטה למדעי הרוח מזרחה, אך הוסיפה ציר אלכסוני היוצא מבית הספר לרפואה במתחם בית החולים סורוקה לכיוון צפון מזרח וחותך את הציר המקורי שכיוונו מזרח – מערב. המפגש בין הצירים יוצר כיכר ומגדיר את שטחם שלמבנים שיבנו בעתיד סביבה. התוספות והשינויים שהכניסה אדריכלית הקמפוס שוברים, מצד אחד, את האורתוגונליות שאפיינה את התכנון המודולרי המקורי בעזרת ציר אלכסוני, בינוי וגינון. מצד שני, בשולי המתחם ניתן לראות כי חלק מהבינוי, המתוכנן לעתיד, שומר על עקרונות המודולריים שקבע צוות יסקי (בניינים מספר 23 – 27, 31, 32, 35, 36, 76 – 89 בתוכנית האב של כרמי -מלמד). מבנים עתידיים אלו מחזקים את התוכנית המודולרית החזרתית על ידי הוספת בינוי ב"דגם השטיח" בחלק הצפון מערבי של המתחם.
למרות השינויים הרעיוניים שהכניסה כרמי מלמד לתוכנית, ניתן לומר כי לב הקמפוס משדר את תחושת הסדר והארגון של תוכנית מודולרית וחזרתית כפי שתכנן צוות יסקי. בניית הספרייה, בית הסטודנט, ובית הספר להנדסה א' קבע בסיס ארגוני שיטתי לקמפוס למרות השינויים שנעשו בתוכנית משך השנים. יתכן כי בכך נגאלה האוניברסיטה מהבעיה העיקרית של תוכנית מודולרית חזרתית והיא חוסר ההתמצאות והשעמום הנגרם למבקר ככל השטח גדול יותר.
עיון בצילום אוויר של מתחם ההוראה באוניברסיטה מלמד כי תוכנית האב העמידה את כל המבנים באופן מדויק על ציר צפון – דרום, בהתאם להנחיות האקלימיות של הסקר. ניתן לייחס את הבחירה לאילוצים שנבעו מצורת המגרש שיועד לקמפוס ונתחם על ידי דרך הנשיאים (כיום, שדרות יצחק רגר) מצפון לדרום ועל ידי דרך החרושת (כיום, שדרות דוד בן גוריון) התוחמת את המגרש ממערב למזרח. אולם, העמדת כל תוכנית האב על ציר צפון - דרום הייתה בחירה מודעת של האדריכל, ולא אילוץ, השוואה לצילום האוויר של מתחם מעונות ג' מראה כי שם בחר האדריכל בהעמדה שונה של המבנים ולא התייחס לכיווני השמש, למרות שההנחיות האקלימיות תקפות גם למתחם זה.
תכנון הקמפוס באופן קומפקטי יצר מעבר מהיר בין המבנים והבינוי החזרתי יצר ביניהם חצרות פנימיות. מאפיינים אלו מהווים נדבך חשוב של הפתרון התכנוני האקלימי בעיר בה שכיחות סופות חול, הקיץ ארוך וחם מאד והשמש בוהקת ומסנוורת. יחד עם זאת, לא ניתן היה להיענות להמלצות הסקר לפתוח פתחים לצפון ולדרום בלבד בסוג זה של בינוי, כיון שבתכנון קומפקטי לא ניתן היה להימנע מבניית מבנים בעלי
אוריינטציה מזרח - מערב. אולם, האדריכלים טיפלו בכל אחת מהחזיתות מבחינה אקלימית ותכננו פתחים המתאימים לכיווני השמש ולכמות הבוהק והחום הפוגעים בחזיתות.
המלצה אקלימית נוספת הייתה צביעת הקירות החיצוניים של המבנים בצבע בהיר, המלצה זו לא יושמה באף אחד מהמבנים במתחם, נהפוך הוא, לאורך תקופת כהונתו של אדריכל אברהם יסקי כאדריכל הקמפוס נשמר העיקרון של בנייה בבטון חשוף כחומר גמר.
ארגון התוכנית הושפע באופן מובהק מפני השטח המישוריים של אזור התוכנית ושל באר שבע כולה. הבחירה ב"דגם שטיח" כלומר, חזרה שיטתית על מודול נבחר מבססת מערכת תנועה דמוית רשת אורתוגונלית (grid). דגם זה אינו אפשרי באוניבריטאות כמו ירושלים או טכניון בהן הטופוגרפיה ההררית מבטלת את האפשרות של בינוי מסוג זה. השוואה בין תוכנית האב של אוניברסיטה בבאר שבע לבין תוכניות האב של הטכניון ומכון ויצמן, בהן ישנם מבנים אוטונומיים פזורים בשטחים ירוקים או קמפוס אוניברסיטת תל אביב שהוא מישורי בעל גריד דמוי שטיח אולם דליל באופן יחסי מבליטה את העובדה כי האוניברסיטה בבאר שבע היא המגה סטרוקטורה הרציונלית והמובהקת ביותר בין כל תוכניות האב של מוסדות ההשכלה הגבוהה בארץ118. החוקיות של התפתחות הגריד ברורה והרעיון המרכזי של התוכנית האב מודגש ובהיר: כיכר הנפתחת לשתי זרועות, המתפתחות למערך של מבנים וביניהם חצרות פנימיות.
הפריסה המרחבית של המתחם יוצאת מנקודת המוצא של אוניברסיטה המעניקה משקל שווה ללימודי הרוח והחברה כמו גם למדעים ולטכנולוגיה. הרצון לחשוף את כלל הסטודנטים למגוון רחב ככל האפשר של תחומי לימוד הכתיב בינוי קומפקטי ומצומצם במידה מסוימת, המאפשר יצירת אינטראקציות חברתיות ולימודיות רבות בין המשתמשים. מעבר ליתרון של חשיפת סטודנטים למגוון תחומי ידע ועניין, בלט גם השיקול הכלכלי של חסכון בשטחי בניה על ידי הימנעות מכפילות של פונקציות כגון ספריות מחלקתיות, בהן קיימת חפיפה מסוימת באוספי הספרים, שטחי הוראה ומעבדות זהים בגודלם ובתכולתם לכל מגמה ועוד. שיקולים אלו עלו בסקר:
אוניברסיטת באר – שבע היא הראשונה בארץ שהתוותה לעצמה במהותה כקו מנחה את השילוב בין מדעי הרוח והחברה, מדעי הטבע ומדעי הטכנולוגיה; ... השילוב הנ"ל מאפשר ניצול יעיל וחסכוני יותר של המבנים הפיסיים (אולמי הרצאות, מעבדות – הוראה וכו') והן מעמיד אפשרויות רחבות יותר לסגל ההוראה.119
יחד עם הרצון לאינטראקציה בין סטודנטים מתחומים שונים, ביקשו המתכננים ליצור איזור (zoning) של תפקודים ולכן קבעו מתחמים שונים להוראה, למגורים ולפנאי. בתוך השטח העיקרי של המתחם (שטח 2Aבן 260 דונם) תכננו האדריכלים מבני הוראה ומנהלה בלבד, בשטח המשנה 2F תוכנן מתחם המגורים -מעונות לסטודנטים, בשטח 2D תוכנן מתחם הפנאי של האוניברסיטה ובו מרכז ספורט לסטודנטים לסגל ההוראה באוניברסיטה (בשנות השמונים - שלב מאוחר לתקופת המחקר).
חשוב לציין כי ספריית ארן - הספרייה המרכזית של האוניברסיטה, לא תוכננה כחלק מהבינוי ההמשכי המתפרש של תוכנית האב. הספרייה תוכננה מראש כמבנה יוצא דופן בצורתו החיצונית, שאינו חלק אימננטי מהמארג הכללי שיצר צוות האדריכלים בראשותו של אברהם יסקי. מעונות ג' שלב א' הם חלק ממתחם מעונות בשכונה ג', הנמצא דרום מזרחית למתחם האוניברסיטה ותוכנן כולו בידי רם כרמי ושותפיו.
המלצות אחרות שנכללו בסקר ויושמו על ידי מתכנני הקמפוס:
א.	הדרישה לסגנון אחיד למבני הקמפוס, שנבנו על ידי מתכננים שונים, הושגה על ידי שימוש בחומרי גמר זהים: בטון חשוף לכל המבנה ובטון מסותת אנכית למגדלי המדרגות ולחלקים אנכיים של המבנה. יש לציין כי השימוש בבטון נעשה בניגוד להמלצות האקלימיות של הסקר, שם נכתב בפירוש כי לא רצוי להשתמש בבטון כחומר גמר אלא בטיח וצבע לבן או בהיר.
ב.	בהתאם להמלצות הסקר ולפי רצון המזמינים, יצרו המתכננים בלב המתחם מרכז הכולל מבנים כלל אוניברסיטאיים: ספרייה, אודיטוריום, אולם להופעות תרבות, מרכז סטודנטים, מרכז פקולטות ומרכז אור קולי.
ג.	הדרישה לבניית המבנים מחומרים קלים לתחזוקה ובעלי בלאי נמוך בוצעה כלשונה, מצבם התחזוקתי של מבני הקמפוס הראשונים מצוין.
ד.	הקמפוס תוכנן תוך הפרדה בין תנועת כלי רכב לבין תנועת הולכי רגל על פי דרישת המזמינים כלי הרכב סובבים את המתחם וחונים במגרשי החניה הפריפריאליים למתחם.
ה.	שיכון הסטודנטים הוקם בפאתי הקמפוס (שכונה ג') מופרד בירק מן העיר על פי דרישת הסקר. כמו כן הורחקו מלב המתחם מעבדות ומבני שירות היוצרים מפגע אקוסטי, למשל, בחלק הצפון מזרחי של מתחם ההוראה מצוי אזור בו מרוכזים מספר מבנים היוצרים רמת רעש גבוהה במיוחד ויתכן שגם זיהום אקולוגי: בניין שירותים טכניים (60), מיכל אגירת אנרגיה (61) מבני מחסנים (65) ו"מעבדות כבדות"(57) מבנים אילו נמצאים דרומית למגרשי החניה הצפוניים מוקפים כבישי שירות ורחוקים מלב המתחם בו נמצאים מרבית משתמשי האוניברסיטה.
2.4.8.	סיכום תוכנית האב לקמפוס
תוכנית האב של שנות התשעים נכללת בתוך השטח המקורי לתכנון (2F – שטח בן 260 דונם, על פי מפת הועדה לאיתור הקמפוס), בנוסף התרחבה האוניברסיטה צפונה לכיוון שכונה ודרומה לתוך מתחם בית החולים המרכזי בנגב (בי"ח סורוקה). במתחם בית החולים נבנו מספר מבנים המשמשים את בית הספר לרפואה: בית ספר לרפואה, בית ספר סיעודי ועוד. יש לציין כי שטחים אלו לא נכללו בתוכנית המקורית וגם לא ברזרבות שיועדו להרחבה עתידית של מתחם הקמפוס.
בדיון בנושא אוניברסיטאות שפורסם ב א – א ביטאון איגוד הארכיטקטים באגודת האינג'ינרים והארכיטקטים בישראל, אמר אברהם יסקי:
סברנו שקשה מאוד לחזות מראש. ואפילו לטווח קצר, את הדרישות הצפויות מתוך מסגרת של אוניברסיטה. (...לדוגמא, תוך שלוש שנים באוניברסיטת הנגב כבר ישנם 3500 סטודנטים, דבר שהיה חזוי ל
1985. יש להניח שבתחילת העשור הבא יגיעו לאותו שעור שהיה חזוי לשנת אלפיים.)...בקיצור, הוצעה כאן שיטה ולא תוכנית סגורה.120
אם אכן הציע צוות יסקי שיטה ולא תוכנית סגורה הרי שהשינויים שהוכנסו בתכנון בתקופתו של יסקי כאדריכל הקמפוס ובוודאי השינוי שעשתה עדה כרמי מלמד אינם בגדר הפרה של סדר אלא גיוון או וריאציה פוסט מודרנית על התוכנית המקורית.
3.	המבנים הראשונים בקמפוס החדש
תכנית האב התוותה, אפוא, מכלול בנייני רציף הכולל אגף של מדעים מדויקים בחלקו המזרחי של המגרש, אגף למדעי רוח בחלקו מערבי, ובתווך כיכר מרכזית וסביבה הפונקציות הציבוריות של האוניברסיטה. מכלול המבנים למדעים מדויקים התממש בסופו של דבר בבניין בית הספר להנדסה, בתכנונו של אברהם יסקי וצוותו. בניין הפקולטה למדעי הרוח תוכנן על ידי האדריכלים רפאל רייפר, אמנון ניב והאדריכל הבאר שבעי נתן מגן, וחוזה איתם נחתם ב-1.1.6.1970 הבניינים הציבוריים סביב כיכר הקמפוס נועדו לכלול בניין אדמיניסטרציה, בניין לאגודת הסטודנטים, אודיטוריום ראשי (שמעולם לא נבנה), וספרייה. מעונות נועדו להבנות, כזכור, מחוץ למכלול הזה על חלקה 2F.
מבין בניינים אלה נבחנות במפורט בפרק הבא תולדות התכנון של שלושה מן הבניינים המוקדמים שנבנו בקמפוס, שהם גם ציון דרך אדריכלי: (1) בית הספר להנדסה, בתכנון אברהם יסקי ויעקב גיל (2) הספרייה, בתכנון שולמית ומיכאל נדלר, שמואל ביקסון, ומשה גיל (3) מעונות ג', בתכנון רם כרמי עדה כרמי - מלמד, חיים קצף ובן פלג.
במסגרת הדיון בבניינים הללו, ניתחתי אותם בהשוואה למבני ציבור נוספים שתכננו אותם אדריכלים, כל אחד ממבני הקמפוס הראשונים נבדק מול שני מבנים. בחירת המבנים להשוואה עם מבני הקמפוס הראשונים נעשתה על פי שני קריטריונים: האחד, בדיקת ציר הזמן על ידי בחינת מבנה ציבור שנבנה בעיר באר שבע בתקופה קודמת לתקופת התכנון, והשני, בדיקת השפעת המקום על ידי בחינת מבנה ציבור בתכנון אותה קבוצת אדריכלים שתוכנן ונבנה במקביל לתכנון ולבניית מבני הקמפוס הראשונים בעיר מרכזית אחרת (תל אביב או ירושלים).
השוואה בין מבנה ציבור בתכנון האדריכלים שנבנה בעיר באר שבע בתקופה הקודמת לתקופת התכנון מגלה את התפתחות הסגנון ה"אישי" של האדריכלים במשך הזמן. השוואה עם מבנה ציבור שנבנה בתקופה מקבילה לתקופת התכנון והבנייה בתל אביב או ירושלים מלמדת על ההתייחסות של האדריכלים למקום, למאפייניו ולסיטואציה הספציפית של בניית אוניברסיטה בנגב.
בחירת מבני ההשוואה נעשתה מתוך כוונה להאיר בעזרתם נדבכים חשובים בתכנון ועצוב המבנים הראשונים בקמפוס. מובן כי בכל בחירה ישנו ממד סובייקטיבי המשפיע על הממצאים, אולם להערכתי, המבנים שנבחרו מהווים קבוצת בדיקה לכידה ומובהקת ותורמים להבנת האתוס אותו מייצג גרעין הקמפוס באוניברסיטת בן גוריון בנגב. הפרמטרים אותם בדקתי בכל השוואה השתנו בהתאם למבנים ולתוכן העולה מהם, אולם היו מספר פרמטרים אשר חזרו בכל ההשוואות, למשל, ניתוח הצורני של כל אחד ממבני הקמפוס מול מבני ההשוואה, מקורות ההשראה לעיצוב המבנים, ההתייחסות של האדריכלים למקומיות דרך טיפול אקלימי ודימויים מילוליים בהם השתמשו האדריכלים בעת שהציגו את עבודתם בעיתונות המקצועית או בפורומים אדריכליים.
3.1.	בית הספר להנדסה א'2
מייסדי האוניברסיטה ביקשו לתת חשיבות זהה למדעי הרוח והחברה כמו גם למדעים המדויקים ולמחלקות ההנדסה. מסיבה זו יועד בית הספר להנדסה להיות אחד משני עמודי התווך של האוניברסיטה, ובשנותיה הראשונות – היה המפותח מביניהם. מבני בית הספר להנדסה היו מבני ההוראה הראשונים שנבנו בקמפוס.
3.1.1.	בית ספר להנדסה שלב א', תיאור
בית הספר להנדסה הוא תמצית תוכנית האב של האוניברסיטה וניתן לראות בו פרגמנט של תוכנית האב המודולרית והחזרתית. הקומפלקס טבע דגם חזרתי של מבנים ואילו היה הקמפוס נבנה על פי המתוכנן, היה בית הספר אמור להיות אבן בניין אחת סביבה היה מתפתח הקמפוס. מבני הספרייה ומתחם המעונות, יוצאי הדופן בעיצובם, תוכננו מראש כייחודיים ולכן לא השפיעו על עיצובה של תוכנית האב הכללית.
האדריכלים תכננו לכל אחד מששת מבני בית ספר יעוד משלו: מבנה לאולמות הרצאה, מבנה משרדים, מבנה כיתות, מבנה מעבדות הוראה ומבנה מעבדות מחקר. לכל מבנה בבית הספר פונקציה ייחודית ושילוב בין המבנים משלים את תפקודם כבית ספר להנדסה, כל מבנה של בית הספר הוא אבן בניין במערך האורתוגונלי חזרתי של הקמפוס.
בית הספר להנדסה א' הוא קומפלקס בן שישה מבנים (A, B, C, D, E, F), אורתוגונליים, שמוקמו במקביל לדרך החרושת (כיום, שדרות דוד בן גוריון), ותוחמים את כיכר הכניסה לקמפוס ממזרח. הכניסה לבית הספר מכיכר הכניסה היא דרך הקומה המפולשת של בניין A מעליה נמצאים אולמי הרצאות (אודיטוריום). בניין זה מהווה שער כניסה לבית הספר, התקרה המשופעת (רצפת אולמי ההרצאות) מלווה את הנכנס אל תוך המתחם ומגלה בפניו את החצר הפנימית המגוננת התחומה בארבעה מבנים (בניינים A,B,C,D). בנייני B,C,D הינם בני שלוש קומות המאכלסות כיתות הוראה, מעבדות ומשרדים, בקומת
הקרקע של בניין B הוקמו מועדון לסטודנטים, חנות וקפיטריה. ארבעת המבנים ערוכים כריבוע ומתחברים זה לזה על ידי מגדלי שרות הנקראים על ידי האדריכלים "פרקים" ומכילים את מערכות התנועה, השירותים ופירי האספקות3.
שני המבנים הנותרים (E,F), משמשים מעבדות מחקר בעיקר לסגל ההוראה ומוקמו צפון מזרחית למבנים A-D. על פי התוכניות המקוריות תוכננו גשרים בין מגדלי התנועה של מבנה D ישירות למבנים E ו F. הגשרים אמורים היו לעבור מעל לכביש השירות ומנהרת האספקות שמתחתיו, אולם בפועל לא הוקמו4. למבנה אולמי ההרצאות (A), לכיתות ולמעבדות, מסדרונות הפונים לחצר הפנימית הריבועית, לעומת זאת, המעבר בבניין המנהלה (C) הוא דרך אטריום במרכזו של המבנה, המשרדים השונים מאורגנים משני צדיו של חלל האטריום. המסדרונות של ארבעת המבנים תוכננו באופן המשכי בכל קומה ויוצרים רציפות בין המבנים, כאילו מדובר במבנה אחד. חללי המדרגות רוכזו בקדקודי הריבוע ללא הפרעה להמשכיות המעברים בין מבנה למבנה.
האדריכלים תכננו מערך מבנים קומפקטי, יעיל ומדויק עם מרחקי הליכה קצרים בין מבנה למבנה שנותן מחסה מפני האקלים המקומי, המערך הריבועי יצר חצר פנימית לשימושם של הסטודנטים. הקרבה בין החלקים השונים של בית הספר וההמשכיות בין המבנים יוצרת תחושה כי בית הספר הוא ישות אחת ומהווה דוגמא לתכנון קומפקטי של מערך מבנים.
אחד הקשרים הצורניים החזקים שיצרו האדריכלים בין תוכנית האב הכללית לבין תוכנית בית הספר להנדסה כפרגמנט שלה הוא בשימוש בגריד טרטן (tartan), גריד לא רגולרי בשני כיוונים: בציר X ובציר Yחלוקת שטחים בגריד מסוג זה קובעת היררכיה של חשיבות שטח על בסיס גודל ומיקום. מתכנני תוכנית האב חילקו את שטח הקמפוס לשדות בעזרת גריד טרטן, בתוכנית האב מיועדים השדות העיקריים לבנייה, גינון ולרחבות מרוצפות בעוד השדות המשניים מסמנים את מעברי הולכי הרגל במתחם ההוראה של הקמפוס.
בתוכנית בית הספר להנדסה משמשים שטחי המשנה שמגדיר הגריד למעבר הולכי רגל בתוך המבנים ומתחתיהם, התנועה הרגלית והמעבר החופשי וההמשכי בין המבנים השונים הם מהאלמנטים החשובים בתכנון. האדריכלים אמרו כי אחד האמצעים בהם השתמשו כדי לאחד את כל המבנים לידי ישות אחת מבחינה עיצובית היה תכנון תקרה זהה בכל ששת המבנים. הם תכננו תקרת קסטות שנוצקה בתבניות פיברגלאס, ולכן התקבלה חלקה לחלוטין, התקרה תוכננה גם היא בגריד טרטן בהתאם לגודל הסטנדרטי של נורות פלורסנט (1.25 מטר). הגריד תוכנן כך שהשדות העיקריים שמשו ליצירת השקעים על ידי תבניות הפיברגלאס, ושטחי המשנה תוכננו במדויק להכיל נורות פלורסנט לתאורת התקרה. בדרך זו, שילבו האדריכלים את נורות הפלורסנט בתוך שקעים שהוכנו מראש במידה הנכונה, במקום לתלות את הנורות מתחת לתקרה5. השימוש באלמנט צורני בקנה מידה משתנה מתוכנית האב לפרט תקרה ותאורה מגביר את
תחושת האחידות של מבני בית הספר כחלק מהקמפוס, ושל כל אחד מהמבנים כחלק משלם ולא כמבנה נפרד.
3.1.2.	החלטות תיכנוניות ראשונות
תכנונו של בית הספר להנדסה שלב א' באוניברסיטה נגזר מדרישת הפרוגרמה לתכנן את המבנים לשימוש כל הפקולטות של המדעים המדויקים וההנדסה. האודיטוריום תוכנן מראש לשימושם של כל הסטודנטים באוניברסיטה ומבנה המנהלה יועד לשמש את כלל חברי הסגל ועובדי המנהלה בקמפוס. האדריכלים יסקי וגיל תיארו את דרישת הפרוגרמה לגמישות בשימוש בחללים ואת איכות הפתרון שמצאו:
תכנון בית הספר להנדסה מושתת על ההנחה שאין הכרח ליעד לכל פקולטה מבנה הבנוי לפי הפרוגרמה שלה, אלא ניתן לתכנן חללים לייעודים השונים כגון כיתות לימוד, אולמי הרצאות, מעבדות הוראה, משרדי סגל, ספריות הפקולטות וכו' המתאימים לשימוש של כל הפקולטות... עקרון זה הוליד פתרון שהוא סיסטמתי אך גם מאד גמיש ומגוון בהתאמתו לדרישות הפונקציונליות הצפויות מכל מבנה.6
האדריכלים יצרו איזור (zoning) של סוגי חללים, המשמשים את כל הסטודנטים להנדסה ולמדעים, בכל מבנה רוכז סוג אחר של פעילות: מבנה A משמש לאולמי הרצאות, מבנה B מכיל כיתות הוראה, מבנים D,E,F מאכלסים מעבדות ומבנה C משמש כמבנה משרדים. כל מגמות הלימוד בתחומי המדעים וההנדסה השתמשו באותם חללים ובכך נעשה חיסכון כספי ניכר, הן על ידי ניצול מרבי של חללים שונים והן במניעת בנייה של חללים נוספים לשימוש אותן הפונקציות. יתרון נוסף מהמפגשים בין סטודנטים ממגמות לימוד שונות שלמדו יחד קורסי מבוא כלליים למקצועות ההנדסה ומדעים, היה חשיפה של הסטודנט למגוון של תחומי ידע מתחומים משיקים.
עם התקדמות תכנון בית הספר, התגלו יותר ויותר פרטים על הצרכים המיוחדים של מחלקות הלימוד ונעשו שינויים כדי להתאים את המבנים לצרכים הספציפיים החדשים שהתעוררו. האדריכלים נאלצו להתמודד עם דרישות לשינויים נקודתיים שתבעו מהם עבודה רבה ושינויים מהותיים במבנים עצמם.
3.1.3.	בית הספר להנדסה, מהלך התכנון והבנייה
תכנון בית הספר להנדסה החל בפניית המכון להשכלה גבוהה – אוניברסיטת הנגב, באופן רשמי, לאדריכל אברהם יסקי באמצע אוגוסט 1968 כדי להזמינו להגיש הצעה לתכנון בית הספר להנדסה7, במקביל, החל הצוות האקדמי של המוסד לגבש פרוגרמה לבית הספר כדי להגישה לאדריכלים, במסגרת זו ערכו אנשי הסגל האקדמי של הפקולטות להנדסה ומדעים מדויקים סיור בטכניון כדי ללמוד על הדרישות הפרוגרמתיות של בית ספר המתוכנן. בנוסף, קיימו ישיבות עבודה עם ראשי המוסד דוד טוביהו וזאב הדרי (מתוקף תפקידו כמרכז אקדמי של המוסד, תפקיד המקביל לרקטור) כדי לסכם מהן הפונקציות הדרושות לקיום בית ספר להנדסה8. החל ממסירת הפרוגרמה הראשונית לאדריכלים (בנובמבר 1968) החל תהליך סיזיפי של שינויים חוזרים ונשנים בדרישות המזמינים. המתכננים נאלצו לתקן פעמים רבות את התוכניות ואף לתכנן מחדש את בית הספר, בהתאם לדרישות החדשות של המזמינים.
בראשית חודש נובמבר אותה שנה קיבלו האדריכלים אברהם יסקי ויעקב גיל פרוגרמה כללית לבית הספר שלב א' והחלו בתכנון. בסוף אותו חודש, התקיים דיון בהצעתם הראשונית של האדריכלים9. באמצע חודש דצמבר, הגישה אוניברסיטת הנגב לאדריכלים פרוגרמה מתוקנת וחודש אחר כך, במחצית חודש ינואר 1969, שוב הוגש לאדריכלים תיקון של הפרוגרמה. כדי לסכם את השינויים הרבים בפרוגרמה נערכה ישיבה בסוף חודש פברואר, בה סוכמו השינויים שניתנו לאדריכלים וגובשה מערכת של החלטות ורשימה כמותית של שטחי מעבדות, חדרי הוראה, אולמות ושטחי מלאכה ושירות10
האדריכלים ניגשו מחדש לתכנון בית הספר על פי הסיכומים החדשים שהושגו וחודש לאחר מכן, בסוף מרץ 1969, התקיימה ישיבה של ועדת בניין, שהוקדשה לדיון בתוכנית העקרונית של בית הספר להנדסה. בישיבה, הציג האדריכל יסקי את התוכנית החדשה של בית הספר, וחברי הועדה החליטו לקבל את התוכנית ובכך נתנו לאדריכלים "אור ירוק" להמשיך את עבודת התכנון המפורט של בית הספר11. בסוף חודש מאי, התקיימה ישיבה נוספת בה אושרה התוכנית באופן רשמי, למרות אישור התוכנית החליטו חברי הועדה להתייעץ עם שלושה אנשי סגל מהטכניון לגבי הפרוגרמה והתוכניות שהכינו האדריכלים. היועצים מהטכניון היו פרופסור גרבצקי, פרופסור רוזנר וד"ר אלפרט, שהציעו שינוי מהותי של בית הספר העתידי. כתוצאה מכך בוטלה התוכנית שאושרה זה לא מכבר, והאדריכלים התבקשו לתכנן מחדש את בית הספר. האדריכלים הכינו תוכניות חדשות על פי הנחיות יועצי הטכניון אולם היועצים לא הסכימו לאשרן ללא הסכמתו של פרופסור חנני ששהה בחו"ל בחודשי הקיץ12.
חמישה חודשים לאחר ביטול התוכנית המאושרת, בסוף חודש אוקטובר 1969, נערכה ישיבת ועדת בניין בה אושרו תוכניות עקרוניות חדשות של בית הספר בקנה מידה של 1:200 והוחלט על הוצאת התוכניות
למכרז בתוך ארבעה חודשים מתאריך הישיבה. התוכניות שאושרו לא כללו מעבדות מחקר כיון שבנושא זה לא הייתה הסכמה בין חברי ועדת בניין, פרט לכך, המשיך תכנון בית הספר ללא שינויים ניכרים. הדיונים על פרוגרמה למעבדות המחקר נערכו בחודשים הבאים ובפברואר 1970 (כארבעה חודשים מאוחר יותר) ניתנה לאדריכלים פרוגרמה למעבדות המחקר, שהייתה מוסכמת על כל חברי ועדת בניין13.
במרץ 1970 התקבלה החלטה הקמת ספרייה מחלקתית לבית הספר להנדסה, החלטה זו גרמה לשינויים ניכרים בתוכניות. לאחר שהאדריכלים ערכו שינויים בתוכניות, בוטלה ההחלטה ובסופו של דבר לא נבנתה ספרייה מחלקתית בבית הספר להנדסה, עובדה שגרמה לאדריכלים עבודה רבה ומיותרת ותסכול רב.
ביוני 1970 כתב אדריכל יסקי מכתב להנהלת המכון להשכלה גבוהה - אוניברסיטת הנגב ולחברי ועדת בניין, בו שטח את תחושותיו הקשות מהתנהלות תכנון בית הספר להנדסה. יסקי טען כי בניגוד לאוניברסיטה העברית שם היה ארגון וסדר במהלך עבודת התכנון של המבנים14, הרי באוניברסיטת הנגב שרר כאוס מוחלט ביחס לדרישות המזמינים. מכתבו של יסקי התקבל באוניברסיטה בדאגה, מנכ"ל האוניברסיטה, ישראל בן אמיתי, בדק את טענותיו של אדריכל יסקי ומצא אותן מוצדקות. במזכר פנימי, כתב בן אמיתי לדוד טוביהו כי העובדות במכתב נכונות והמשמעות הכספית עבור המוסד היא אבדן של מיליוני לירות וזמן רב, שירד לטמיון בשל בעיות בנוהלי התכנון15.
למרות העיכובים והשינויים הרבים, ב 21.8.1970, כחודשיים לאחר שכתב יסקי את מכתבו להנהלת אוניברסיטת בנגב, נערך טקס הנחת אבן הפינה לבית הספר להנדסה וחתימה על מגילת היסוד לבית הספר בנוכחות שר האוצר פנחס ספיר ותהליך הבנייה יצא לדרך.
השינויים הרבים שנערכו בתוכניות המבנים ביוזמת אנשי האוניברסיטה נבעו מכך שהמוסד היה בתהליך התגבשות ארגוני ואקדמי ולכן הצרכים העתידיים של בית הספר להנדסה ולמדעים לא היו ידועים. אנשי האדמיניסטרציה של האוניברסיטה הרבו להתייעץ עם חברי סגל מהטכניון שהביאו הצעות מניסיונם העשיר. תהליך ההתייעצות וגיבוש הדעה נעשה במקביל לתהליך התכנון, וכיון שכך הולידו חלק מההתלבטויות חרטות וביטול של החלטות קודמות שגרמו לתהליך התכנון להיות ממושך ומתסכל מעבר לציפיות16.
3.1.4.	ניתוח בית ספר להנדסה שלב א'
3.1.4.1.	מבנים לניתוח השוואתי כדי לנתח את בית ספר להנדסה א' בחרתי שני פרוייקטים בתכנונם של האדריכלים:
1.	בית אלטשול הוסטל לעולים חדשים אקדמאים בבאר שבע, פרוייקט מגורים משולב עם אולפן, תוכנן על ידי יסקי ואלכסנדרוני ב 1956.
2.	מעונות סטודנטים באוניברסיטת תל אביב, הפרוייקט תוכנן על ידי יסקי וגיל ב 1968 במקביל לתכנון המעונות בבאר שבע.
בית אלטשול, באר שבע
בית אלטשול הוא הוסטל לעולים חדשים אקדמאים, המשמש (עד היום) כבית ראשון לעולה עד לקליטתו במגורי קבע17. במהלך שנות החמישים והשישים בנה משרד השיכון מערך מבני הוסטל בערי פיתוח ובישובים בהם היה סיכוי לתעסוקת עולים ולקליטתם. בית אלטשול הוא אחד ההוסטלים שנבנו במסגרת זו.
ההוסטל החל לפעול בשנת 1957, ופעיל עד היום בחסות הסוכנות היהודית, בית אלטשול מוקם בתוך מתחם מלבני בפאתי העיר העתיקה של באר שבע, ומורכב משני מבנים מלבניים זהים בגודלם ובתכנונם, הניצבים במקביל זה לזה. כל מבנה בן שלוש קומות וקומת עמודים, המדרגות נבנו במבנה אוטונומי גלילי הצמוד למרכז החזית הצפון מזרחית של כל אחד מהמבנים. ההוסטל כולל 70 יחידות דיור המתאימות ל 240 דיירים, כיתות אולפן, חדר אוכל, מטבח, שירותים ציבוריים (בנוסף לשירותים בתוך יחידות הדיור), על הגג נבנו חדרי כביסה ומקום לתלייתה.
מעונות סטודנטים, אוניברסיטת תל אביב
מעונות הסטודנטים של אוניברסיטת תל אביב נבנו במקור עבור סטודנטים תושבי חוץ18, רובם יהודים, שהגיעו לאוניברסיטה כדי לקבל בה חלק מהכשרתם המקצועית בטרם ישובו לארצות מוצאם להשלמת לימודיהם. עבור סטודנטים אלו המעונות הם הבית היחיד שיש להם בארץ בתקופת שהותם בה. המעונות בנויים במתחם סגור המורכב מתשעה מבנים מלבניים מאורגנים במקביל אלו לאלו ויוצרים את צורת האות "ר" באופן היוצר ביניהם שטחים ציבוריים מגוננים ומרוצפים לרווחת הדיירים. שישה מהמבנים מלבנים דומים בעיצובם (A,B,C,D,E,F) ומבנה נוסף המורכב משלושה אגפים (H,I,G) הנשענים זה על זה. כל המבנים בעלי חמש קומות, קומת הקרקע משמשת כקומה ציבורית וכוללת אולמות למשחק, קפיטריה, ספרייה, כיתות לימוד למכינת האוניברסיטה, מועדונים ועוד. ארבע הקומות העליונות בכל מבנה משמשות למגורי הסטודנטים, מגדלי המדרגות מחלקים את המבנים הארוכים ליחידות בנות שמונה דירות בכל יחידה, שתי דירות בקומה. בכל דירה ארבע סטודנטים החולקים בשני חדרים, מטבח, שירותים ומקלחת. הדיון העוסק במתחם המעונות מתייחס למבנים החזרתיים (A-F).
3.1.4.2.	ניתוח צורני ואיכויות אסתטיות
ההעמדה (Siting) של כל אחד משלושת הפרוייקטים נגזרה מגבולות המגרש ומפני השטח המישורים בערים תל אביב ובאר שבע: בית אלטשול נמצא בשולי עיר העתיקה של באר שבע, הבנויה כגריד אורתוגונלי. המגרש עליו ניבנה בית אלטשול המשכי לחלוקה של העיר העתיקה ושני אגפי המבנה מוצבים במקביל לגבולות המגרש. מעונות אוניברסיטת תל אביב נמצאים במגרש התחום על ידי צומת הרחובות אינשטיין וחיים לבנון ברמת אביב. והעמדת תשעת מבני המעונות נגזרת מגבולות המגרש ועוקבת אחריהם בצורת האות "ר". מבני בית הספר להנדסה, ניצבים במקביל לעורקי התנועה התוחמים את הקמפוס ואורגנו כמערך ריבועי בעל דפוס חזרתי הניתן לפיתוח ולהרחבה. בניגוד לתוכנית של בית אלטשול, שהעמידה שני בניינים ארוכים במקביל, תוכנית המעונות אורגנה סביב חצר פנימית ותוכנית בית הספר להנדסה בנתה מצרף ריבועי של מבנים.
הגיאומטריה של המסות העיקריות של המבנים בשלושת הקומפלקסים דומה, המבנים המרכיבים הם מלבניים וארוכים. בית אלטשול הוא בניין ארוך הנשען על קומת עמודים, מערכת התנועה האנכית היא מנסרה אליפטית הצמודה למרכז המסה העיקרית של המבנה. חמישה מבין ששת מבני בית הספר להנדסה הם תיבות מלבניות אופקיות, המחוברות ביניהן באמצעות מגדלי תנועה ושירות הבולטים מעל התיבות האופקיות ומהווים גוף גיאומטרי אוטונומי. המבנה השישי יוצא הדופן, הוא בניין A המכיל אודיטוריום, שרצפתו המשופעת יוצרת מעבר תחתי כשער כניסה לבית הספר להנדסה. במתחם מעונות אוניברסיטת תל אביב תכננו האדריכלים מבנים אופקיים חזרתיים, בעלי מגדלי תנועה אנכיים בולטים בעיצובם. בניגוד לבית הספר להנדסה ולבית אלטשול, בהם מגדלי התנועה הם גופים גאומטריים אוטונומיים, במבני המעונות שילבו האדריכלים, באופן חלקי, את מגדלי המדרגות בתוך המבנה האופקי כמחווה אסתטית. המשותף לשלושת הקומפלקסים הוא הממד האופקי הבולט בעיצוב המבנים: המסה העיקרית בכל פרוייקט היא גוף אופקי אורתוגונלי, ומערכת התנועה האנכית היא מסה אוטונומית הצמודה למסה העיקרית, או משולבת בה באופן חלקי.
שלושת הקומפלקסים בנויים בטון חשוף אולם, רמת המורכבות של השימוש בבטון בפרוייקטים המאוחרים, בית הספר להנדסה ומעונות הסטודנטים עולה מונים על רמת השימוש בבטון חשוף בבית אלטשול. המעניין והייחודי בשימוש בבטון בבית אלטשול הוא טקסטורת שתי וערב, בחזיתות הקצרות האטומות של המבנים, שיוצרה על ידי שינוי כיוון העץ בתבנית הבטון. אלמנט עיצובי זה נמצא גם בחזיתות הקצרות האטומות של מעונות הסטודנטים בתל אביב. השימוש בבטון במעונות הסטודנטים בתל אביב, כלל יציקת פנלים בשילוב בטון וגרנוליט עבור החזיתות החיצוניות של המעונות. בחזיתות הפנימיות של בית הספר להנדסה כלל נוצקו חלונות מוטים בזוית אל הקרקע למניעה של חדירת שמש למבנה, ובחזיתות החיצוניות של בית הספר שולב פס פסיפס כתום באדני החלונות, המדגיש את אורכו של המבנה. השיפור ביכולת הטכנית של השימוש בבטון, יושמה בבית הספר להנדסה ובמעונות הסטודנטים ועומדת בבסיס פיתוח האסתטיקה של חזיתות המבנים.
בית הספר להנדסה ומעונות הסטודנטים הם דוגמאות לאסתטיקה של האדריכלות המודרנית של שנות השבעים. ההשוואה בינם לבין בית אלטשול מבטאת בבירור את התפתחות העיצוב האדריכלי של יסקי ושותפיו בין שנות החמישים לשלהי שנות השישים. העיצוב העשיר והמעניין של חזיתות בית הספר
להנדסה הוא תוצר של דיאלוג בין פתחי המבנים הנגדיים בחצר הפנימית. העושר של הקומפוזיציה בחזיתות המבנים מוגבר על ידי המונוליתיות של חומר הבניה המעצימה את החוויה האסתטית של הצופה והמשתמש.
3.1.4.3.	טיפול אקלימי כביטוי למקומיות
תוכנית האב לאוניברסיטה קבעה מספר עקרונות בעלי משמעות אקלימית למבנים: הקומפקטיות של מבני בית הספר להנדסה יצרה מעברים קצרים ומקורים בין המבנים והתכנון המודולרי החזרתי יצר חצרות פנימיות מגוננות וקרירות באופן יחסי. אדריכלי בית הספר התייחסו לאספקטים האקלימיים של המבנים בכובד ראש, ותכננו פתרון אקלימי לכל אחד ממבני בית הספר. עיצוב חזיתות המבנים נגזר מהפתרון האקלימי ויצר את הבסיס לאסתטיקה שלהן.
כל מבני בית הספר הם בעלי ממד אופקי דומיננטי, ניצבים בהתאם לציר צפון דרום, לדוגמא: בניין A פונה בחזיתותיו הארוכות למזרח ולמערב, בניין B פונה בחזיתותיו הארוכות לדרום ולצפון וכו'. העמדת המבנים חייבה את המתכננים להתמודד עם האקלים המקומי בכל חזית. בדיקת הטיפול האקלימי של המבנים מעלה שלושה סוגים של פתרון: הראשון, קביעת גודל החלון בהתאם לכוון החזית, השני הפניית החלון כלפי האדמה והפתרון השלישי הוא הצללות באמצעות שוברי שמש.
האדריכלים הבחינו בין חזיתות החיצוניות של המערך הריבועי (הפונות לשדרות דוד בן גוריון, לכיכר המרכזית ולמבני המעבדות) לבין החזיתות הפונות לחצר הפנימית. בחזיתות החיצוניות ישנם חלונות ריבועיים גדולים מופרדים על ידי שוברי שמש גדולים (חזיתות דרומית, מערבית וצפונית). החזית המזרחית מהווה את התפר בין בית ספר להנדסה א' ובית ספר להנדסה ב'.
החזית הדרומית החיצונית (הפונה לשדרות דוד בן גוריון) מדורגת - כל קומה גדולה מזו שמתחתיה ומצלה עליה. שטח החלונות בחזית זו גדול מאוד אולם בעיית הקרינה והבוהק נפתרת באמצעות שוברי שמש גדולים ש"מפרידים" בין חלון לחלון, ומצלים על שטח החלון בשעות בהן השמש נמוכה. האדריכלים טענו כי הרעיון לדרג את החזית נבע מהטיפול האקלימי במבנה כמו גם מרצון להשיג מגוון גדלים של כיתות לימוד במבנה המשמש לכיתות ואולמות הוראה19. בחזיתות החיצוניות המערבית והצפונית קבעו האדריכלים שוברי שמש בכל חלון, בדומה לחזית הדרומית. שוברי השמש בחזית המערבית, חיוניים להצללה בשעות הצהרים המאוחרות אולם, תפקידם של שוברי השמש בחזית הצפונית הוא עיצובי או אסתטי בלבד. אין כל משמעות אקלימית בקביעתם בחזית זו כיון שאין קרינה ישירה מצפון.
בחצר הפנימית תוכנן עיצוב זהה לחזיתות הנגדיות: החזית הצפונית זהה לחזית דרומית ושתי החזיתות הארוכות של מבנה המנהלה (חזית מערבית ומזרחית) תוכננו באופן זהה. האדריכלים הסבירו כי המניע לעיצוב החלונות היה אקלימי בעיקרו20 וכדי למנוע חדירת קרינה ישירה בשעות הבוקר ואחר הצהרים, תכננו בחזיתות אלו חלונות צרים קבועים אנכית וחלונות מלבניים צרים המוטים כלפי הקרקע. לעומת
זאת, החזית הצפונית הפנימית והחזית הדרומית הפנימית הן בעלות חלונות גדולים ללא הצללה. כיון שמסדרונות בית הספר פונים אל החצר הפנימית המסדרון הצפוני מקבל אור מפוזר ונעים, והמסדרון הדרומי נהנה מחדירת קרני שמש בחורף ובקיץ השמש גבוהה ואינה חודרת אליו. הבעיה העיקרית בטיפול בחזיתות הפנימיות היא בחזית המזרחית של בניין האודיטוריום. בדומה לחזיתות הצפונית והדרומית הפנימיות, תכננו האדריכלים בחזית זו חלונות בעלי שטח גדול ללא הצללה משמעותית. חזית זו סופגת כמות רבה של קרינת שמש וקשה לשהות במסדרון, לראייה, הותקנו בחלונות בחזית זו תריסים הסגורים רב שעות היום.
הטיפול האקלימי בבית אלטשול, היה פשוט יותר כיון ששני המבנים הארוכים מוקמו במקביל זה לזה, החזית הארוכה פונה בכוון צפון מזרח - דרום מערב, והחזיתות הקצרות אטומות לחלוטין. בכל יחידת דיור דלת וחלונות בצפון מזרח ומרפסת בדרום מערב. הדלת המפרידה בין החדר למרפסת עשויה זכוכית וקביעת המרפסות בדרום מערב מאפשרת לקרינת השמש לחדור ליחידות הדיור בחודשי החורף לחמם ולהאיר אותן. לעומת זאת בקיץ, בשל זווית הפגיעה של השמש, לא מגיעה קרינה אל תוך יחידות הדיור. קביעת חלון צר מעל דלת הכניסה יצרה פתחים בקירות מקבילים וכך מתאפשר אוורור של כל יחידת דיור.
במעונות הסטודנטים של אוניברסיטת תל אביב המחשבה על פרטיות הדיירים קיבלה עדיפות על פני השיקולים האקלימיים: בכל המבנים (F - A) החלונות הצרים והקטנים פונים אל החוץ, כלומר אל הרחובות הקובעים את גבולות מתחם המעונות, וכל הפתחים הגדולים פונים אל החצר הפנימית של המתחם. ללא קשר לכיוון השמש ובניגוד לכל הגיון האקלימי, החזית המזרחית זהה לחזית הצפונית, והחזית הדרומית זהה לחזית המערבית. כתוצאה מכך, חדרים הפונים צפונה אינם מקבלים כמעט אור וחדרים הפונים למערב מקבלים קרינת שמש חזקה מאד משעות אחר הצהרים.
האדריכלים היו מודעים להיבטים האקלימיים של התכנון אולם התייחסו אליהם בעיקר בבאר שבע ופחות בתל אביב. יתכן כי הסיבה לכך היא שבאר שבע נתפסת כעיר מדברית המחייבת טיפול והתייחסות אקלימית, לעומת התחושה שהאקלים בשפלת החוף נוח ואינו דורש טיפול אקלימי יסודי. לדעתי, בתל אביב האדריכלים תפסו את המקומיות כאלמנט של גודל, ותכננו קומפלקס של מבנים ארוכים וגבוהים בדומה לגודלם של מבני המגורים המקיפים את מתחם המעונות של האוניברסיטה. בבית הספר להנדסה בבאר שבע, המקומיות נתפסה על ידי האדריכלים כפונקציה אקלימית, אולי מדעית אך לא כעניין תרבותי – חברתי או היסטורי.
3.1.4.4.	החזון הציוני
לשלושת הפרוייקטים, בית הספר להנדסה, מעונות הסטודנטים ובית אלטשול, תפקיד חברתי והיבט ציוני בייעודם, בחינת המבנים מעלה שאלות לגבי התייחסותם של האדריכלים לפן הזה בעיצוב המבנים.
תכנונו של בית אלטשול (על ידי יסקי ואלכסנדרוני) עשוי היה לעורר תחושה של שליחות אצל מתכנניו, אמנם מדובר במעונות לעולים חדשים, אולם חשוב לציין כי הבסיס לשיכון העולים בהוסטל לא היה על רקע סוציו אקונומי נמוך. ההוסטל יועד למשפחות עולים "חזקות", כלומר בעלי מקצוע ואקדמאים, שהגיעו לארץ מבחירה ולא מכורח. ההוסטל בבאר שבע, היה חלק ממערך ארצי, נבנה כדי למשוך עולים חדשים לעיר ולספק להם בית במסגרת של מדיניות פיזור האוכלוסין.
תכנון מעונות הסטודנטים באוניברסיטת תל אביב, נועד במקור לאכלס בעיקר סטודנטים מחו"ל, רובם יהודים אשר באים לארץ להכיר אותה, ללמוד, לבקר קרובי משפחה ואפילו להכיר בני זוג מקומיים. עבור קבוצה זו מעונות הסטודנטים בתל אביב הם "הבית בישראל", גם בפרוייקט זה מדובר בפן מסוים של ציונות ולאומיות, שמירת הקשר עם יהודי התפוצות וקרובם להוויה הישראלית, אולי מתוך מחשבה עליהם כ"עליית רווחה" פוטנציאלית.
לבית הספר להנדסה חשיבות רבה כאחד מעמודי התווך של האוניברסיטה הדרומית, שהוקמה ממניעים חברתיים - קידום העיר ותושביה וממניע ביטחוני – תמיכה בקריה למחקר גרעיני בדימונה. בראיון שערכתי עמו, כינה אדריכל יעקב גיל, את בית הספר "נכס לאומי", שכבר בעת תכנונו היה ידוע כי יהיה "...דבר שימשיך ויגדל ואתה נוטע את השתיל הראשון שלו ואסור לטעות ואסור לפספס מבחינת התדמית של המקום"21. דברים אלו מוכיחים כי האדריכלים היו מודעים למשמעות הרחבה של הקמת בית הספר והמוסד כולו. אולם, הסטודנטים, אנשי הסגל ותושבי העיר לא הוזכרו באופן מילולי על ידי האדריכלים בהקשר של תכנון בית הספר והאוניברסיטה בעיר, ומבחינה זו נדמה כי עבור האדריכלים, העיר והאוניברסיטה ריקות מאדם.
למרות היעוד של שלושת הקומפלקסים והציפיות הנובעות מייעודם זה, האדריכלים לא התייחסו אל הפן הציוני בהצגת המבנים בעיתונות המקצועית או בפורומים בהם ספרו על תכנונם22. יתרה מכך, בראיון עמו, התייחס אדריכל גיל לעיצוב בית הספר להנדסה ביחס לתפקידו: "יש כאן מונומנטליות מסוימת במבנים למרות שהפרטים לפעמים צנועים אבל בסך הכל הקומפלקס כולו משדר מודעות עצמית חזקה". כלומר, האדריכל היה מודע לכך שהבניין הוא נכס לאומי ועיצובו מעט צנוע לתפקידו ולייצוג אותו הוא ממלא.
חשיבות בית הספר לא באה לידי ביטוי בעיצובו, כמו שגם חשיבותם של בית אלטשול ומעונות הסטודנטים אינה מתבטאת בעיצובם. לדעתי האדריכלים לא לקחו בחשבון את ההשפעה הגדולה שעשויה להיות לפרוייקטים הללו על המשתמשים בהם ועל סביבתם והתרכזו במבנים עצמם כמנותקים מהקשרם תוך התייחסות לתפקידם בלבד.
3.1.4.5.	מקורות השראה
מקורות השראה אפשריים לבית הספר כפרגמנט של תוכנית האב הן האוניברסיטאות שנבנו בשנות השישים באירופה במתכונת המגה סטרוקטורה. דוגמא מובהקת היא האוניברסיטה החופשית בברלין
(Candilis, Josic, Woods) בתכנונום של קנדיליס, ג'וסק ווודס (Freie Universitat)
בדומה לתוכנית האב של אוניברסיטת בן גוריון בנגב, האוניברסיטה החופשית בברלין היא מגה סטרוקטורה מטיפוס שטיח (Mat Building) בעלת יכולת גידול אין סופית. העיקרון התמתי של האוניברסיטה הוא סופרפוזיציה של שלוש מערכות עיקריות: מערכת תנועה רגלית, מערכת תנועת כלי רכב ומערכת של שטחים פתוחים ומקומות מפגש. תנועת כלי הרכב היקפית בעיקרה ומתרחשת במפלס הכניסה, תנועת הולכי הרגל מתרחשת במפלס הגג, ומקומות המפגש והשטחים הפתוחים תוכננו במפלס הכניסה ועל גג קומת הכניסה. צילום מהאויר של האוניברסיטה בברלין מראה כי היא בנויה חצרות חצרות המתחברות זו לזו. באופן דומה, תוכנית האב המקורית של אוניברסיטת בן גוריון בנגב, הייתה אמורה לקיים הפרדה מוחלטת בין מערכת התנועה של כלי הרכב לזו הרגלית, היישום הבולט היה אמור להיות בבית הספר להנדסה, שם הייתה אמורה התנועה הרגלית, הזורמת בין המבנים, לעבור מעל לכביש השירות היחיד בקמפוס, באמצעות גשרים להולכי רגל, אל מעבדות המחקר. הגשרים לא נבנו בסופו של דבר, אולם תכנונם מלמד על כוונת המתכננים בהפרדה מוחלטת בין תנועת הולכי הרגל לתנועת המכוניות. בדומה לאוניברסיטה החופשית בברלין, בית הספר להנדסה הוא פרגמנט של מגה סטרוקטורה מטיפוס שטיח הבנויה סביב חצרות פנימיות בעלות מעברים חופשיים בין אחת לשנייה.
נושא הפרדת התנועה הרגלית מתנועת כלי הרכב והשטחים הפתוחים היה עקרון חשוב בתכנון כמה מהקמפוסים מדגם מגה סטרוקטורה שנבנו או הורחבו בשנות השישים, המפגשים המתוכננים והאקראיים בין המשתמשים בקמפוס היה נושא שהמתכננים הקדישו לו מקום מרכזי בתכנון. מצד אחד האוניברסיטאות גדלו וציבור גדול יותר של סטודנטים פקד כל אחת מהן, מצד שני המתכננים ביקשו להימנע מתחושת של ניכור ובדידות של היחיד בתוך ההמון.
התמקדות בעיצוב המבנים של בית הספר על ידי האדריכלים מכוונת לבחינתם מול מבני ההשוואה, בחיפוש אחר מקורות השראה אפשריים לעיצוב המבנים:
בית אלטשול בתכנונם של יסקי ואלכסנדרוני מושפע באופן מובהק מהקאנון Unité d’Habitation של לה קורבוזייה. גם בשני המבנים המאוחרים יותר, בית הספר להנדסה בבאר שבע ומעונות הסטודנטים בתל אביב ניכרת השפעתו. הדמיון שמעוררת עבודתו אינו מפתיע בהתחשב באמירה של האדריכלים יסקי ואלכסנדרוני על מקור ההשפעה המרכזי עליהם בתקופה: "[על שולחננו במשרד] לה קורבוזייה היה תמיד פתוח, העתקנו ממנו, ושיננו אותו כמו תנ"ך"23.
הדמיון של בית אלטשול ל Unité d’Habitation נובע מהרעיון הכללי של בניין מגורים ארוך הנשען על קומת עמודים מפולשת ומציטוט פרטים הלקוחים מהמקור: בריכת מים על הגג להנאת הדיירים שקיבלה בבית אלטשול פרשנות פרקטית ומשמשת לשמירה על לחץ המים בצנרת וקמרונות על גג המבנה המשמשים
לתליית כביסה. טקסטורת השתי וערב בבטון החשוף, המעטר את החזיתות הקצרות והאטומות של המבנים הארוכים הוא אורנמנט אופייני למבנים בתכנונו של לה קורבוזייה.
מעונות הסטודנטים באוניברסיטת תל אביב מורכבים ממבנים אופקיים בנויים בטון חשוף בשלוב עם פנלים מגרנוליט. גם בקומפלקס הזה, מערכת התנועה האנכית היא גוף נפרד ואינה חלק אינטגרלי מהמסה העיקרית האופקית של הבניין, אבל האדריכלים יצרו משחק של גילוי והסתרה של מגדלי המדרגות על ידי המסה העיקרית של המבנה, כחלק מעיצוב החזיתות.
בית הספר להנדסה מעורר דמיון לעבודותיו של לה קורבוזייה בשל השימוש הגורף בבטון החשוף, הגיאומטריה הכללית האופקית של המבנה ושימוש באלמנטים אופייניים כמו שוברי שמש (Brise Soleil), הפרדה של מערכת התנועה האנכית מהזרימה האופקית של המבנה. העיצוב של הקומפלקסים המאוחרים משוכלל ומתוחכם יותר מהעיצוב של בית אלטשול: במעונות הסטודנטים ובבית הספר להנדסה האדריכלים עשו שימוש עשיר ומרתק ביכולות העיבוד של הבטון, הם יצרו קומפוזיציות מעניינות של חזיתות חזרתיות כדי ליצור פרטיות (במעונות) וכדי להימנע מקרינה ישירה של שמש (בבית הספר להנדסה).
למרות שבשלושת הקומפלקסים מערכת התנועה האנכית היא גוף נפרד מהמבנה עצמו, הרי רק בבית הספר להנדסה ישנה הפרדה בין החללים המשרתים (שירותים מדרגות ומעליות) לבין החללים המשורתים (כיתות, מעבדות אולמות ומשרדים). עקרון ההפרדה בין חללים משרתים לחללים משורתים נעשה בהשראת עבודתו של לואי קאהן מעבדות מחקר רפואי ע"ש ריצ'רדס באוניברסיטת פנסילבניה Richards)
החללים המשרתים מוקמו בנקודות .Medical Research Building, University of Pennsylvania)
המפגש בין המבנים המשורתים ותוכננו כך שיווצר מהלך רציף בין המבנים השונים במסדרונות ההמשכיים. הפרדת מגדלי המדרגות וחיבור בין המסדרונות של כל המבנים באופן המשכי הגבירה את התחושה כי מדובר במבנן אחד לכיד והמשכי, תחושה שחוזקה באמצעים עיצוביים נוספים: אלמנט תקרה חזרתי זהה בכל המבנים ועיצוב של חזיתות זהות למבניים העומדים זה מול זה.
ההפרדה בין חללים משרתים לחללים משורתים באה לידי ביטוי גם בחומרי הגמר: החללים המשורתים בנויים בטון חשוף, החללים המשרתים עשויים בטון מסותת אנכית, בדומה למגדלי המדרגות של ספריית ארן.
מקור השראה צורני נוסף, למגדלי התנועה של בית הספר להנדסה ולמגדלי התנועה של מעונות הסטודנטים באוניברסיטת תל אביב הוא המכון הלאומי לחקר האטמוספירה בקולורדו National Centre for NCAR) (Atmosphere Research, Boulder Colorado שתוכנן על ידי הארכיטקט האמריקאי אמ. איי. פאי
(M.I. Pei) בשנים 1961 – 1967. המכון נמצא מחוץ לעיר בולדר בגובה של כ 1900 מטר מעל פני הים, באזור מדברי. המכון תוכנן כמבצר מרובה מגדלים, עשוי בטון המעורבב באבן סלע מקומית כתושה, התוצאה היא מבצר מקומי מבחינת אופיו, חומריו והתייחסותו האקלימית. בשל מהות העבודה הנערכת בתוך המכון יחד עם תנאי האקלים המקומי החם, יצר האדריכל מעט חלונות בשטח פנים קטן יחסית, במרכז כל מגדל
ישנו חלון פס אנכי בדומה לעיצוב חלון הפס במגדלי התנועה של בית הספר להנדסה. המגדלים הרבים מתפקדים כמשרדים, בכל קומה במגדלים שני משרדים להם חלון משותף. גמר המגדלים בטקסטורת קורדרוי (בטון מסותת אנכית) דומה לטקסטורת הגמר במגדלי בית הספר להנדסה ובעצם של כל המגדלים בגרעין הקמפוס בבאר שבע.
3.1.5.	בית ספר להנדסה, סיכום
האדריכל אברהם יסקי הכיר את העיר באר שבע מעבודות קודמות, כמתכנן מבני דיור ציבורי ומתכנון השוק הסיטונאי העירוני. במסגרת עבודתו בתכנון האוניברסיטה היה יסקי ראש צוות תוכנית האב לאוניברסיטה ויועץ מיוחד לועדת בניין הקמפוס. יחד עם שותפו יעקב גיל תכנן את בית הספר להנדסה, מבנן ההוראה הראשון במתחם הלימוד באוניברסיטה.
בית הספר להנדסה הוא פרגמנט של תוכנית האב ומבטא באופן נאמן את עקרונותיה. תוכנית האב לקמפוס תוכננה כמגה סטרוקטורה מסוג שטיח (Mat Building), בה יוצר הבינוי החזרתי חצרות ריבועיות פנימיות אליהם פונים המבנים. תכנון בית הספר עודד את התרחשותן של אינטראקציות חברתיות בין אנשי הפקולטות השונות כיון שקבע פונקציה נפרדת לכל מבנה ללא קשר למחלקות הלימוד. מפגשים בין סטודנטים ואנשי סגל ממחלקות שונות מתאפשרים על ידי החיבור הפיזי של המבנים זה לזה באופן המשכי באמצעות מגדלי השירות והתנועה ויוצר תחושה של מבנה אחד, רב פרקים והמשכי ולא למבנים נפרדים בעלי קשר מקוטע.
בית הספר להנדסה היה אחד משני עמודי התווך של האוניברסיטה בתקופת בניית הקמפוס החדש, והיה בתהליך של גיבוש הזהות האקדמית של מחלקות הלימוד והמגמות השונות, עובדה זו הקשתה על סגל בית הספר את זיהוי הצרכים האקדמיים הנדרשים לעריכת פרוגרמה. בשל הדחיפות בהקמתו, החל תכנונו בטרם גובשה הפרוגרמה הסופית, מצב שהביא לשינויים רבים בדרישות המזמינים וגרר עריכת שינויים רבים בתכנון עד להחלטה סופית על הרכבו של המבנן.
ההתייחסות של האדריכלים למקומיות בבאר שבע הייתה טכנית בעיקרה ונבעה מהמאפיינים האקלימיים של העיר, כתוצאה מכך תוכננו המבנים לענות על דרישות הנוחות האקלימית של המשתמשים. לעומת זאת, בתכנון מעונות הסטודנטים בתל אביב נתפסה המקומיות כפונקציה של גודל ולא של אקלים ולכן תכנון המבנים מתייחס לממד הפיזי שלהם באופן בולט. באופן שגוי, האקלים בתל אביב לא נתפס כעובדה המחייבת טיפול אקלימי מתאים ולכן הדגש בעיצוב החזיתות ניתן לאבחנה בין פרטי לציבורי ולא לנתוני טמפרטורה ולחות המאפיינים את האזור.
אחד ההבדלים בין בית אלטשול (שתוכנן באמצע שנות החמישים) למעונות הסטודנטים בתל אביב ובית הספר להנדסה בבאר שבע (שתוכננו בסוף שנות השישים ובראשית שנות השבעים) בולט בעיצוב החזיתות. השיפור ביכולת הטכנית אפשר לעצב את יציקות הבטון בזויות שונות ולשלב בפנלים היצוקים חומרים שונים (גרנוליט ופסיפס) כדי להעשיר את העיצוב. בבית הספר להנדסה ובבית אלטשול בבאר שבע קיבל עיצוב החזיתות תפקיד מעשי במסגרת השיקולים האקלימיים, להבדיל ממעונות הסטודנטים בתל אביב, שם נועד עיצוב החזיתות להפריד בין הרחוב לפנים המתחם ולאפשר פרטיות לדייריו.
לכל אחד משלושת הפרוייקטים שבחרתי יש הקשר סימבולי משמעותי גם מבחינת חשיבותו הלאומית וגם מבחינת חשיבותו המקומית. המבנים נועדו להוות חלק מבסיסה של האוניברסיטה, מקליטתם של עולים חדשים ושער הכניסה של אוכלוסייה איכותית לנגב. בעיקר לאור ההקשרים האנושיים המרתקים הללו, בולטת העובדה כי הסיפור האנושי אינו תופס מקום בעל נוכחות בעיצוב המבנה, וסיפורו מסופר בלעדיהם. ביטויי החשיבות הלאומית או הציונית של הפרוייקטים אינו בא לידי ביטוי ומימוש בעיצוב המבנים וזו לדעתי חולשתם.
להערכתי, מקור ההשראה העיקרי והדומיננטי של האדריכלים בשלושת הפרוייקטים היה לה קורבוזייה אולם, בבית הספר להנדסה, נראה כי בנוסף להשפעתו הישירה אמצו יסקי וגיל את עקרון הפרדת החללים המשרתים מהחללים המשורתים, שהציג לואי קאהן במעבדות ריצ'רדס. בניגוד לספריית ארן בה עקרון הפרדת החללים הכתיב את עיצוב המבנה משלוש חזיתות הרי בבית הספר להנדסה אומץ העיקרון באופן פונקציונלי בלבד ועיצוב החיצוני של המבנים אינו מושפע ממנו כמעט.
המבננים שתכננו האדריכלים עונים על הציפיות הפרוגרמתיות והתפקודיות שנדרשו מהם ומציגים אדריכלות מודרנית, משובחת ועדכנית לזמנה.
3.2.	ספריית ארן24
המבנה הראשון שתוכנן ונבנה בקמפוס החדש היה הספרייה המרכזית של האוניברסיטה - ספריית ארן. הדחיפות בבנייתה של הספרייה נבעה ממספר סיבות, ראשית, קיום ספרייה אוניברסיטאית ראויה היה אחד התנאים לקבלת עצמאות אקדמית מהמועצה להשכלה גבוהה25 וראשי המכון להשכלה גבוהה בנגב היו נחושים לקבל הכרה כאוניברסיטה. בנוסף, הספרייה במשכנה הראשון, בבית היא"ס, הייתה צרה מלהכיל את אוסף הספרים הגדל של המכון ואת מספר הקוראים והלומדים בו, והצורך במקום גדול ומרווח היה מיידי.
הספרייה יועדה להיות המבנה האוניברסיטאי אשר יחבר בין האוניברסיטה לתושבי העיר והאיזור, כיון שמבחינת תכניה היא מתאימה ונגישה לכל קבוצת אוכלוסייה ולכל גיל. על חשיבות מטרה זו ניתן ללמוד ממכתבו של ראש העיר אליהו נאווי לשר השיכון זאב שרף בעת משבר נקודתי בבניית הספרייה, ראש העיר נאווי כתב:
הסמל המובהק של הקשר בין האוניברסיטה לעיר הנו בנין הספרייה, הספרייה הראשונה הגדולה בנגב, אשר האוניברסיטה החליטה להקימה כבניינה הראשון. ספרייה זו תשמש לא רק אלפי סטודנטים של האוניברסיטה, כי אם גם רבבות תושבי באר שבע ובמיוחד את תלמידי ומורי בתי הספר התיכוניים ובתי הספר להנדסאים ולטכנאים, רופאים ואחרים. ספרייה זו משמשת לתושבי העיר לאות ולסמל, כי יש הדואגים לא רק לקיום הפיסי של תושבי עירנו, אלא גם להתפתחותם התרבותית שלהם ושל בניהם.26
3.2.1.	החלטות תיכנוניות ראשונות
על פי תוכנית האב של צוות יסקי, מוקמה הספרייה המרכזית בכיכר הכניסה לקמפוס בין בנייני הציבור האוניברסיטאים. מבנה הספרייה אינו חלק מהדפוס החזרתי של בנייני ההוראה בקמפוס אלא עומד בפני עצמו (Free Standing Building) וסומן בתוכנית האב כייחודי בעיצובו.
ההחלטה לבנות ספרייה מרכזית אחת, לפחות בשלב הראשון של בניית הקמפוס, ולא לבנות ספריות פקולטיות נבעה ממספר סיבות: בראש ובראשונה, באותה תקופה לא היה צורך מעשי בספריות מחלקתיות בשל המספר המצומצם של סטודנטים ושל מחלקות לימוד. מספר חוגי הלימוד היה מצומצם ותוכניות הלימוד של מחלקות ההנדסה השונות דומות בשנים הראשונות, גם בחוגים השונים של מדעי הרוח ישנם קורסי בסיס חופפים וספרייה אחת מרכזית ספקה את הצרכים האקדמיים של הסטודנטים וחברי הסגל.
מבחינה כלכלית הקמת ספריות מחלקתיות עבור אוניברסיטה קטנה מיותרת ואף בזבזנית. באופן טבעי, קיום ספריות מחלקתיות יוצר חפיפה חלקית באוספי הספרים ודורש מספר גדול של אנשי סגל להפעלת כל אחת מהספריות, כמו גם מערכת לוגיסטית מורכבת לתיאום בין כל הספריות המחלקתיות.
סיבה נוספת לקיום ספרייה אחת מרכזית הייתה השאיפה של הנהלת המכון להשכלה גבוהה בנגב לחשוף את הסטודנטים לדיסיפלינות שונות ולקדם אינטראקציה בין סטודנטים מתחומי לימוד שונים. הקמת ספרייה מרכזית ענתה על שני הרצונות מבלי לגלוש לבזבוז כסף על אוספים כפולים של ספרים ועל העסקת צוות ספרנים מקצועי גדול. עם זאת, לדברי נורית רויטברג בר - גד המנהלת הראשונה של הספרייה, רעיון ספריות מחלקתיות לא נדחה על הסף, לדוגמא, עם הקמת הפקולטה לרפואה, באמצע שנות השבעים, הוקמה בה ספרייה רפואית.
החלטה מקצועית חשובה, שהשפיעה על תכנון הספרייה, התקבלה על ידי מנהלת הספרייה שבחרה ב"שיטת המדף" הפתוח כשיטת הפעולה של הספרייה. בחירה בשיטת "המדף הפתוח" או בשיטת "המדף הסגור"27, מתורגמת לשיקולים הקובעים את הפרוגרמה של הספרייה, כיון שישנם הבדלים מהותיים בחלוקת השטחים בין שתי השיטות. לדוגמא: בשיטת המדף הסגור יש צורך בחללי אחסון גדולים מאוד הנגישים לצוות הספרייה בלבד. חללים אילו מוארים נקודתית על פי הצורך, בעת חיפוש ספר ספציפי. לעומת זאת, שיטת המדף הפתוח דורשת חללי אחסון מרווחים, מוארים ונגישים לקהל. קיטלוג הספרים חייב להיות פשוט וברור לקהל הקוראים הלא מקצועי, ולכן צוות הספרייה נדרש לעבודת הכנה רבה במיון וקיטלוג הספרים. יתרונותיה של שיטה זו בהפיכת מאגר הידע האוניברסיטאי לנגיש וזמין לציבור הקוראים, הסטודנטים והחוקרים.
3.2.2.	ספריית ארן, מהלך התכנון והבניה
ההערכות לבניית המבנה החלה עוד בטרם נבחרו האדריכלים לתכנון המבנה, מנהלת הספרייה, נורית רויטברג בר - גד החלה בלימוד חומר תיאורטי ומעשי לניסוח פרוגרמה לקראת התכנון. לצורך זה, פנתה לאדריכל אריה אלחנני, מתכנן ספריית מכון וייצמן, שעסק באותה עת בהכנת תוכנית הבינוי לאוניברסיטת בר אילן ובתכנון ספריית האוניברסיטה, כדי ללמוד על עריכת פרוגרמה ועל תכנון ספרייה28. בהמשך, הכינה מנהלת הספרייה תוכנית מפורטת להקמה ולביסוס של ספרייה אוניברסיטאית29 מאוסף הספרים של המכון להשכלה גבוהה. התוכנית כללה: מצבת כוח אדם והצעות אופרטיביות להכשרת כוח האדם הפוטנציאלי, דרישות תקציביות מפורטות לרכישת ספרים מיידית, ותקציב לביסוס אוסף ספרים לטווח הארוך.
לאחר בחירת האדריכלים לתכנון המבנה, החל שיתוף פעולה הדוק בין האדריכל מיכאל נדלר לבין מנהלת ספריית המכון להשכלה גבוהה – אוניברסיטת הנגב לצורך ניסוח הפרוגרמה לתכנון המבנה. במקביל לעבודת התכנון, נערכו ישיבות של "ועדת הקמה" בהן נכחו נציגי המוסד, האדריכלים, מנהלת הספרייה ויועצים שונים מטעם האוניברסיטה לפי העניין בו עסקה הישיבה.
מטרת הישיבות הייתה לדון בכל אספקט אפשרי של הפרוגרמה ותכנון המבנה. סיבוך מיוחד של הפרוגרמה נגרם מהדרישה כי האדריכלים יתכננו את הספרייה כך שמרתף הספרייה והקומות העליונות של המבנה ישמשו כמשכן זמני לפקולטה למדעי הרוח. התכנון אמור היה להתחשב בכך שלאחר בניית מבנה לפקולטה למדעי הרוח והחברה, יחזרו הקומות העליונות של הספרייה והמרתף לשימושה ללא צורך בשינויים גדולים ויקרים30. במהלך הישיבות נדונו אספקטים מקצועיים בתפקוד המבנה כגון: מתודת ההפעלה (שיטת המדף הפתוח), חדירת אור טבעי לעומק הספרייה ומניעת רעש באולמי הקריאה.
על פי פרוטוקולים של הישיבות של הועדות, שדנו בתכנון הספרייה, כמעט ולא הייתה התייחסות לעיצוב החיצוני של הספרייה אלא לאספקטים תפעוליים וטכניים. הדיון היחיד, שמצאתי, שעסק בעיצוב יוצא הדופן של המבנה נערך בישיבת ועדת ההקמה של הקמפוס בסוף חודש ינואר 1969. בישיבה הובע חשש על ידי חברי הועדה כי הספרייה עלולה להראות מצד צפון כבית חרושת ומדרום כמגדל חצוי וכי הארגון הפנימי של הספרייה כגרעין מרכזי וחדרי עיון סובבים אותו עלול ליצור את הרושם (החיצוני) כי המבנה אינו גמור31. הדיון על צורתה של הספרייה אינו מפורט בפרוטוקול ואינו חוזר בדיונים אחרים. להערכתי, האדריכלים שולמית ומיכאל נדלר, שנכחו בדיון, הצליחו לשכנע את חברי הועדה לתמוך בתכנון המקורי של המבנה. כחודשיים אחר כך, אישרה ועדת בניין את קבלת התוכנית העקרונית של האדריכלים ללא שינויים בצורה החיצונית של הבניין ובארגון הפנימי שלו.
בתום ארבעה חודשי עבודה, באמצע חודש מרץ 1969, החליטה ועדת בניין בישיבתה על קבלת התוכנית העקרונית שהציעו האדריכלים וב 1.6.1969 נחתם חוזה לתכנון המבנה בין המכון להשכלה גבוהה בנגב לבין האדריכלים נדלר, נדלר, ביקסון וגיל32. וכשלושה חודשים אחר כך החלו עבודות הכנת תשתית בשטח המיועד לבניית הספרייה על ידי סולל בונה.
בפברואר 1971 נערך טקס הנחת אבן הפינה לספרייה במעמד ראש הממשלה גולדה מאיר ושר האוצר פנחס ספיר. שנתיים אחר כך, בדצמבר 1972 נערך טקס חנוכת הספרייה אותו כיבדה בנוכחותה ראש הממשלה גולדה מאיר. הנוכחות הממלכתית הבכירה בשני האירועים מעידה על התמיכה הממשלתית והחשיבות הלאומית של הקמת המבנה הראשון באוניברסיטה החדשה בבאר שבע.
3.2.3.	ספריית ארן, תיאור
בתוכנית האב לקמפוס אוניברסיטת בן גוריון בנגב, מאותרת הספרייה כמבנה ייחודי בצורתו, שאינו חלק מהמארג החזרתי של מבני ההוראה והמחקר של הקמפוס. הבלטת המבנה על ידי עיצוב יוצא דופן הייתה מתוכננת מראש, אדריכלי תוכנית האב מיקמו את הספרייה המרכזית של האוניברסיטה בכניסה הראשית למתחם, בין מבני הציבור של הקמפוס ממערב לכיכר הכניסה. הם גזרו את שטחה וצורתה מגריד הטרטן (tartan) של תוכנית האב לקמפוס.
התוכנית מבוססת על גריד של 49 (7X7) שדות, כל שדה גודלו שבעה מטר על שבעה מטר. צורתה של הספרייה היא תוצר של גריעה ותוספת של חצאי שדות לריבוע הבסיסי (7X7). תוספות השטח הן במרכז הצלע הצפונית ובמרכז הצלע הדרומית של ריבוע השדות, והגריעות הן בארבע הפינות של הריבוע הבסיסי. בקומת המרתף תוכנית הגריד הריבועי מלאה בפינות הצפון מערבית והדרום מערבית, שם תכננו האדריכלים חצרות פנימיות, שניתן להשקיף אליהן מרחבת הכניסה לקמפוס. הצטלבויות צירי הגריד מסמנות את מיקומם של זוגות עמודים שנושאים את גג הספרייה ואליהם מעוגנות הגלריות הזיזיות באולמות הקריאה. תוכנית הגלריות זהה לפרישת משפכי האור המסודרים לסירוגין עם הגלריות, כך שכל משפך אור מצוי בין שתי גלריות באולם הקריאה. מבט מצד צפון פורש את כוורת משפכי האור בפני המתבונן, ומגלה כי משפכי האור הקיצוניים בחלק מה"שורות" חצויים כדי להתאים לרוחב הגג (17 משפכי אור חצויים), הדבר מעיד כי הפתרון הגיאומטרי של משפכי האור בגג אינו מושלם.
הארגון הכללי של התוכניות ועיצוב המבנה כוונו בעיקר כדי להשיג תאורת יום (Day Lighting) מפוזרת, ללא שימוש בקירות זכוכית33. הספרייה ממוקמת על ציר צפון – דרום והיא "מפנה עורף" לדרום וסגורה, כמעט לחלוטין, אל החזיתות המזרחית והמערבית.
למבנה גיאומטריה מורכבת ומצרפית (cluster), המתגלה תוך כדי הקפתו מדרום לצפון. הספרייה נדמית כבנויה מצביר מנסרות מלבניות העומדות על בסיסן הקטן, קטומות בראשן כלפי הצפון ומאורגנות במעויין אשר קדקודיו מסמנים במדויק את ארבע רוחות השמים. בחלק הדרומי של הספרייה מרוכזים מגדלי מערכת התנועה והשירותים, המשרדים, אולמות האחסון, ארכיונים ופונקציות אדמיניסטרטיביות הקשורות לתפעול הספרייה. בחלק הצפוני של הספרייה נמצאים אולמות הקריאה, המוארים בעיקר באור טבעי מפוזר הנכנס למבנה דרך החזית הצפונית דמוית "כוורת". קטימת ראשי המנסרות האנכיות יצרה 100 משפכי אור, או קונכיות אור, שכונו על ידי האדריכלים כיפות תאורה34, הארגון של משפכי האור במערך נסוג יוצר את צורת הכוורת ומחדיר אור טבעי מפוזר לחלל הספרייה. החלונות המועטים בחזיתות הדרומית, מזרחית ומערבית שקועים ממישור החזית ובעלי גיאומטריה מלבנית צרה ודקה. בניין הספרייה נבנה מבטון חשוף, כפות התאורה צופו בפסיפס לבן וגמר מגדלי השרות נעשה בבטון מסותת.
במרכז הספרייה נמצא גרעין המכיל מעליות ומדרגות לשימוש בלעדי של צוות הספרייה, סביב הגרעין נמצא איזור הספרנים והקטלוגים. מיקום הצוות במרכז הספרייה הריבועית מאפשר, מצד אחד, שליטה מקסימלית על פני מרבית אזורי הקריאה, ומצמצם את מרחקי ההליכה בספרייה עבור הצוות, מצד שני, הארגון הבהיר מגביר את התמצאות של המשתמשים במקום.
ארגון הפונקציות בספריה:
בקומת המרתף, מצויים אולמות הרצאה, כיתות לימוד, חדרי מורים, מקלט, קפיטריה ושתי חצרות פנימיות.
בקומת הכניסה נמצא אזור הספרנים, קטלוגים, ביבליוגרפיה, כתבי עת, חדר מיון, טיפול טכני, חדרי עבודה, מחסן רכישה, חדר פריקה, מזכירות, מנהל.
בקומות א' – ג' נמצאים אוספי הספרים ואולמות הקריאה.
3.2.4.	ניתוח ספריית ארן
3.2.4.1.	מבנים לניתוח השוואתי
כדי לנתח את ספריית ארן בחרתי שני פרוייקטים בתכנונם של האדריכלים:
1.	בית עיריית באר שבע, מבנה ציבור ייצוגי מקומי שתוכנן ב 1961.
2.	ספריית סוראסקי, הספרייה המרכזית של אוניברסיטת תל אביב, תוכננה ב 1965 ונחנכה ב 1968.
עיריית באר שבע
בית עיריית באר שבע תוכנן בעקבות תחרות פומבית בה השתתפו וזכו האדריכלים שלומית ומיכאל נדלר ושמואל ביקסון ב 1961. השיקולים שהכריעו את בחירת ההצעה הזוכה היו החשיבה האקלימית במבנה
והחזות הייחודית והמכובדת של בית העירייה של בירת מחוז הנגב35. המבנה הוא תיבה אופקית אטומה לסביבתה, בעלת שלוש חצרות פנימיות המחדירות אור ואוויר לחדרים. כל משרדי העירייה פונים אל שלוש החצרות הפנימיות והמסדרונות עוטפים את המשרדים מהצד החיצוני. חזיתות המבנה עשויות בטון מחורץ אנכית בטקסטורה ייחודית המשתלבת היטב בסביבה המדברית ומבדילה אותו משאר המבנים בסביבתו. בחזית המערבית ניצב מינרט המשלים את הקומפוזיציה המינימליסטית של בית העירייה. היתרונות בהפניית המשרדים אל החצרות הפנימיות הם בידוד אקוסטי של המשרדים, הכנסת אור מסונן ורך אל כל החדרים במבנה וקירורם בקיץ.
ספריית סוראסקי, אוניברסיטת תל אביב
ספריית סוראסקי באוניברסיטת תל אביב תוכננה ב 1965 כספרייה המרכזית של האוניברסיטה על ידי האדריכלים נדלר, נדלר, ביקסון וגיל. המבנה בנוי מטרסת אבן המהווה בסיס ועליו מונחת מסה עיקרית בצורת טרפז שווה שוקיים, העומד על בסיסו הקטן. למבנה ארבע קומות: קומת המרתף בה נמצאים מחסן הספרים וחדרי מכונות למיזוג אוויר וחשמל, קומת כניסה הכוללת מלתחה, השאלה, קטלוגים, אזור אדמיניסטרציה ושטחי עבודה לצוות. שתי הקומות העליונות משמשות כאולמי קריאה ובהן שטחי אחסנת ספרים נגישים לקוראים, אולמי הקריאה הפונים לחצר פנימית, הפתוחה אל החזית הדרומית (חזית הכניסה) דרך חלל שיצרו האדריכלים בחזית זו.
בסיס האבן של המבנה הופך לשקוף באזור הכניסה, שם ניתן לראות את העמודים העגולים (piloti) הנושאים את המסה העיקרית של הספרייה שמעליו. מול השקיפות של אזור הכניסה, בולטות קומת המרתף האטומה לחלוטין ושתי קומות המשמשות כאולמי קריאה אשר אטומות לחוץ, אך פתוחות לחצר הפנימית. בקומת העיון הראשונה חלון אופקי צר החובק את הטרפז כולו בגובה תקרת הקומה. חלון זה מאפשר כניסת אור לאולם הקריאה אך אינו מאפשר צפייה בנוף.
3.2.4.2.	ניתוח צורני ואיכויות אסתטיות
הספרייה בבאר שבע בולטת בנוכחותה בקמפוס בשל עיצובה הייחודי. המסות המרכיבות אותה יוצרות קומפוזיציה אנכית בעוד מבני האוניברסיטה האחרים, יוצרים "מראה אופקי" המעצים את גודלה של הספרייה באופן יחסי.
ספריית ארן שונה משני מבני ההשוואה, בהם המסה העיקרית של הבניין היא תיבה מלבנית "המונחת" על תיבה נוספת המשמשת כמסד למבנה כולו. הממד האופקי בשני המבנים מנוגד לממד האנכי הדומיננטי של צביר המנסרות בספריית ארן. בנוסף, בשני המבנים ה"אופקיים" המסה העיקרית היא "תיבה אטומה" כמעט לחלוטין כלפי החוץ, בעלת חצר פנימית אליה פונים החללים החשובים ומקבלים ממנה אור ואוורור. לספריית ארן אין חצר פנימית והיא נראית אטומה משלוש חזיתות, בעוד החזית הרביעית, הצפונית, מתפקדת כחלון עקרי.
המסה העיקרית של מבנה הספרייה בבאר שבע נתפסת על ידי העין מצד דרום כצירוף של מנסרות מלבניות המאורגנות כמעוין וקטומות בראשן ובבסיסן ולא כיחידה מונוליתית. קטימת הגופים נועדה ליצור אמצעי המאפשר החדרת אור לספריה ולא אלמנט אסתטי בלבד. בבסיס המנסרות נעשתה הקטימה כדי למנוע בעתיד אפשרות של הרחבה על ידי תוספת של גופים גיאומטריים למבנה המקורי36. המראה המצרפי מאפיין גם את החזית הצפונית הנוצרת מקיבוץ משפכי האור המתלכדים לכדי כוורת חלונות.
ספריית סוראסקי ובית עיריית באר שבע נבנו מבטון כחומר בנייה וגמר עיקריים, המסה העיקרית של ספריית סוראסקי עשויה בטון מסותת והמסה העיקרית של בית העירייה עשויה מיציקת בטון בפרופיל אנכי ושתיהן מוצבות על מסד אבן. אמנם גם ספריית ארן בנויה בטון חשוף, אולם, היא אינה מוצבת על מסד אבן, וחומרי הגמר בה מגוונים: פתחי הכוורת מצופים פסיפס לבן, ובחזית הצפונית זכוכית היא חומר גמר דומיננטי. השימוש בבטון כחומר גמר בתקופה לא היה מקרי או אפנתי בלבד, בראיון שערכתי עם האדריכל משה גיל, הוא הסביר כי השימוש בבטון כחומר גמר היה מאוד שכיח טרם מלחמת ששת הימים. עבודת הבנייה, עד לתקופה זו, התבססה על טפסנים מקצועיים יהודים37 שהגיעו לרמת ביצוע גבוהה, עד כדי כך, שחיפוי קירות חוץ בטיח או באבן נחשב למעשה איוולת ובזבנות.
נדמה כי השינוי העיצובי של ספריית ארן אינו סגנוני מינורי בלבד, לספריית ארן יש שפה עיצובית הזרה לשתי המבנים המוקדמים ואינה שייכת לאותו מילון מושגים. ספריית ארן מגדירה כלים חדשים לפתרון בעיות מוכרות כמו הכנסת אור טבעי לעומק החללים החשובים במבנה, עיצוב המסה העיקרית של המבנה ועיצוב חזיתותיו.
3.2.4.3.	טיפול אקלימי כביטוי למקומיות
האספקט המקומי בתכנון הספרייה בא לידי ביטוי בהתמודדות עם התאורה הטבעית במבנה ועם האקלים המקומי באופן כללי. לדברי האדריכל משה גיל, ההתמודדות עם אור ועם התנאים האקלימיים הוגדרה כאחד האתגרים החשובים ביותר בכל פרוייקט בו טיפלו האדריכלים38, קל וחומר במבנה ציבור ייצוגי כדוגמת הספרייה המרכזית, אשר מעצם הוויתה דורשת התייחסות מיוחדת לנושא התאורה.
העמדת הספרייה (Siting) בציר צפון דרום והכוונתה לצפון לקליטת האור המפוזר המגיע משם היא אחד העוגנים התכנוניים החשובים והחזקים של המבנה. הפניית הספרייה עם גבה אל הדרום מונעת מחום לחדור אליה, קירות הבטון סופגים את החום ושומרים על טמפרטורות סבירות גם בקיץ. הגיאומטריה של המבנה נגזרת מהרעיון של קליטת אור צפוני מפוזר על ידי משפכי אור והכנסתו אל הבניין לשימוש הקוראים. ציפוי משפכי האור בפסיפס לבן שומר על מרבית האור הנכנס למבנה, אולם כיון שהגלריות עשויות בטון חשוף ללא כל ציפוי בהיר נבלע חלק מהאור הנכנס לבניין בבטון הגלוי. ציפוי הגלריות בפסיפס לבן, לדוגמא, היה מפחית את כמות האור הנבלע בבטון והתוצאה הייתה יותר אור בגלריות.
תכנון שני המבנים בהם בחרתי להשוואה מתייחס גם הוא לאקלים ולכיוון השמש. בית העירייה בבאר שבע מתוכנן מתוך מחשבה אקלימית ברורה: שלוש חצרות פנימיות אליהן נפתחים כל המשרדים בעוד החזיתות החיצוניות של בית העירייה אטומות כמעט לחלוטין אל הרחובות המקיפים את המבנה. יתרונה של חצר פנימית בכך שהיא מסייעת לשמור על טמפרטורות קרירות בימים חמים, מכניסה אור ואוויר אל חדרי המשרדים ומונעת כניסה של רעש חיצוני וסופות חול ואבק השכיחות בבאר שבע בכל עונות השנה. החולשה של הטיפול האקלימי בבית העירייה היא ההתייחסות השווה לכל החלונות הפונים אל החצרות הפנימיות בין אם החלון פונה לצפון ובין אם לדרום. "שוויון ההזדמנויות" הזה יוצר קושי לעובדי המקום בשעות מסוימות ביום על פי עונות השנה. לדוגמא, עובד שחדרו פונה לדרום, יאלץ לסגור את הווילון בחדרו משעות הבוקר כיון שהשמש חודרת לעומק החדרים כבר משעות הבוקר המוקדמות. לעומתו עובד שחלונו פונה צפונה יוכל ליהנות ממראה הגינה בחצר ולא יופרע על ידי אור השמש.
ספריית סוראסקי היא תיבה אטומה פרט לחזית הכניסה הדרומית של המבנה, בחזית זו נקבע קיר זכוכית לרוחב כל הקומה, שהיא בעלת גובה כפול. הפניית החזית השקופה לדרום מאפשרת כניסת אור טבעי בעונת החורף אל קומת הכניסה. לעומת זאת, בחודשי הקיץ, מצלה המסה העיקרית של המבנה על קומת הכניסה. למבנה הספרייה חצר פנימית קטנה מאד אליה פונים אולמי הקריאה אבל, שטח החצר קטן מאד ואינו מספיק כדי להאיר את מרבית שטח האולמות. בנוסף, הטיפול בחזיתות הפונות לחצר הפנימית אינו מתייחס לכיוונה של החזית כך שהחזית הדרומית של אולם הקריאה חשופה לחלוטין לשמש בעונת הקיץ.
התבוננות בשלושת המבנים מגלה כי בכל המקרים היו האדריכלים מודעים לאקלים, בספריית ארן פתרה המתודה התיכנונית את הבעיות האקלימיות שהתגלו בחצרות הפנימיות של שני המבנים הקודמים. מבנה ספריית ארן מטפל בהחדרת האור אל המבנה ובייחוד אל אולמות הקריאה בדרך שונה העוקפת את פתרון החצר הפנימית, הפניית הפתחים הגדולים אל הצפון מכניסה אור מפוזר אל חלל הקריאה ומונעת כניסה של בוהק וחום למבנה.
3.2.4.4.	דימויים בתכנון
בבניין הספרייה חיפשתי הקשרים סימבוליים הרומזים על תכנים רעיוניים שהוצהרו על ידי היזמים המקומיים והניעו את הקמת האוניברסיטה39 למשל: הפרחת הנגב וצמצום פערים חברתיים. בנוסף למטען הסימבולי המאפיין את כל מפעל האוניברסיטה הרי שלהקמתה של ספרייה הייתה משמעות מיוחדת מעצם היותה מאגר הידע האוניברסיטאי ובסיס המחקר, וכך הגדירו אותה האדריכלים:
מאגר + אור = ספריה: ספריה היא למעשה, מאגר האינפורמציה של הקמפוס האוניברסיטאי – ה"מיכל" (Container) הסוגר על אוצר המידע – לב ליבו של הקמפוס.40
עבור המתכננים, החדרת האור לספרייה הפכה אותה ממיכל אגירה של ידע למרכז עיון ולימוד נגיש לקוראים: "רצינו להקים בבאר שבע מיכל שמור המקיים דיאלוג עם האור. למושג 'אור בנגב' יש, במקרה זה משמעות מיוחדת"41.
הדימויים בהם השתמשו האדריכלים כדי לתאר את שאיפותיהם ביחס למבנה, מתאימים לדעתי לפתיחת החזית הצפונית של הספרייה לקבל "אור צפוני" באופן מעשי וסמלי גם יחד. הם התייחסו לאור הטבעי המאיר את אולמי הקריאה ולמשמעות של הספרייה כאלמנט חיובי וחשוב בעיר המרוחקת ממרכז הידע וההתרחשות הלאומיים. בניגוד לבית עיריית באר שבע ולספריית סוראסקי המפנות גב לסביבתן ומתכנסות פנימה, ספריית ארן פונה בכל יהבה אל הצפון כדי לקלוט אור. האדריכלים אמרו כי לאור בנגב יש משמעות מיוחדת, והספרייה הייתה, לדעתי, אחד האמצעים לקלוט את "האור הצפוני" ולקדם את העיר ותושביה.
ההצהרות המילוליות של המתכננים מעידות כי השימוש בשילוב החומרים בטון וזכוכית חרג מהשימוש הפונקציונלי גרידא:
מיכל הספרים יצוק כולו, בבטונים חשופים, כדי לבטא קיים ועמידות בתנאי האבק והארוזיה במדבר – ובנגב. כניגוד וכהשלמה ארכיטקטונית למיכל הבטוני הכבד, נישאת מעליו כותרת מבהיקה של כיפות – תאורה עשויות פסיפס זכוכיתי. מזיגה זו של חומריות - הבטון – עם מערכת הכפות הפונות אל האור היא מקור דמותה של הספרייה באוניברסיטת הנגב, ואכן היא הפכה, במשך הזמן, לסימן ההיכר שלה.42
השימוש בבטון מבטא את איתני המדבר בעוד שבירות ושקיפות הזכוכית המהווה סמל לקושי בקיום אנושי באזורי ספר, השילוב בין שני החומרים הללו כפי שעוצבו במבנה הספרייה מהווה, לדברי האדריכלים, ניגוד והשלמה. לדעתי, השילוב מבטא את היכולת האנושית להשתלב במדבר ולקיים בו חיים.
הדימויים הרבים בהם השתמשו המתכננים בתיאור ספריית ארן בבאר שבע מדגישים את הדלות בדימויים בתיאור ספריית סוראסקי באוניברסיטת תל אביב ובתיאור עיריית באר שבע. הטקסטים המלווים את הצגת ספריית סוראסקי43 מתארים בעיקר נתונים טכניים וכמותיים הנוגעים לתכנון הספרייה ואינם מפרטים כל אמירה שעשויה להאיר את התהליך המחשבתי שהוביל אותם בעיצוב הספרייה. תיאור עיריית באר שבע בעיתונות המקצועית הביא את הסיבות לבחירת ההצעה הזוכה בתחרות44 ולא פרט דבר מהרעיונות שעמדו בבסיס התכנון.
הרושם הכללי שמעוררת הספרייה בבאר שבע בעיצובה הדרמטי מועצם ממיקומה הבולט בכניסה למתחם האוניברסיטה. הספרייה אינה מבנה ציבור ייצוגי מקומי, היא מבקשת להביא לבאר שבע, עיר פריפריאלית את המרכז באמצעות העושר העיצובי ואיכות תכנונה ובנייתה. יצירת מונומנט בעל סדר גודל לאומי בעיר מעיד על חשיבותה ועל הציפיות מקיומה בעיר באר שבע. עיצוב המבנה נעשה מתוך עולם דימויים הרואה את אקט הקמת האוניברסיטה באזור הנגב במלוא הדרו החלוצי.
3.2.4.5.	ספריית ארן, גישה הומנית
אחד האספקטים החשובים באדריכלות הבתר מלחמתית הייתה הגישה ההומנית הרואה ביחיד את המרכז, אדריכלי הספרייה ביקשו להימנע מגישה תיכנונית הרואה את הסטודנטים כמסה וחיפשו גישה תיכנונית אנושית הרואה את היחיד מתוך הכלל ומכבדת אותו:
כארכיטקטים, חיפשנו תשובה אנושית – הומנית לניגוד הזה הנובע מאופי החיים בחברה המודרנית:
הצורך לקיים פעילות אישית – פרטית, במסגרת אדמיניסטרטיבית צנטרליסטית...הטיפול הארכיטקטוני במסה הגדולה של הקוראים – 1000 מקומות באולמות הקריאה – הוא ביטוי פיזי לתפישה אנושית כוללת. "אריזת" קוראים בשורות, בשיטת איכסון, הדומה לזו של איכסון ספרים, היא מעליבה וקסרקטינית. כמתכננים, ניסינו לבטא בארגון הספרייה גישה של פרטיות מירבית לקוראים, כיחידים, יחד עם זיקה מודגשת של כולם אל הכלל המשותף – אוצר המידע של האוניברסיטה. 45
המתכננים ניסו להתגבר באמצעים עיצוביים על המתח המתקיים בין שתי השאיפות, הספרייה היא מקום מפגש בין הפרטי לציבורי, וקיימת סתירה בין הצורך של המשתמשים בחלל שקט ופרטי ללימוד לבין הצורך של עובדי ומפעילי הספרייה לפקח על המתרחש בספרייה.
הפתרון התכנוני ביטא העדפה ברורה לצורכי המשתמשים הזמניים, קרי הסטודנטים, על פני המשתמשים הקבועים כלומר צוות הספרייה. האדריכלים יצרו מפרצים קטנים שיועדו ללימוד פרטני וקבוצתי ומיקמו אותם בגלריות הפונות אל החזית הצפונית. אזור הקריאה פונה אל כיפות התאורה נהנה מאור טבעי בעוד האזורים המיועדים לעבודת הצוות המקצועי של הספרייה אותרו בעיקר בקומות התחתונות של המבנה, ובחלק הדרומי, הרחק מהחלון הצפוני.
ההתייחסות אל המשתמשים כפרטים ולא כמסה אנושית עוברת כחוט השני במבנה החל מבחירת המודל האמריקאי השם את הקורא במרכז, דרך הכנת פרוגרמה לספרייה הפועלת בשיטת ה"מדף פתוח", ארגון אולמות הקריאה ב"דרך הומנית" ואישית ועד להחלטות תכנוניות המעדיפות את הקוראים על פני צוות הספרייה. העדפת נוחותם ורווחתם של הסטודנטים מראה על העדפת תהליך הלימוד והחשיבות של ההוראה בספריית האוניברסיטה, זוהי דרכם של האדריכלים לסמן את סדר העדיפות של המבנה מבחינה פונקציונלית וערכית.
3.2.4.6.	מקורות השראה
ספריית ארן היא הספרייה השלישית בתכנונם של האדריכלים ושונה מקודמותיה באופן מהותי, החל במקורות ההשראה וכלה בתמה המרכזית לתכנונה. בכל הנוגע למקור ההשראה, חשוב לבחון את ספריית ארן מול הספריות הקודמות שתכננו האדריכלים בתל אביב ובירושלים. ההשוואה מגלה הבדלים עיצוביים מהותיים, אשר, לדעתי, מלמדים על כך שהאדריכלים פנו לדרך חדשה בתכנון ספרייה מההיבט העיצובי.
הספריות אשר קדמו לספריית ארן היו בית הספרים הלאומי בגבעת רם46 וספריית סוראסקי באוניברסיטת תל אביב. באופן בסיסי, נראות שתי הספריות המוקדמות כתיבות מלבניות. חלון דק נמשך מקצה אחד של חזית הכניסה לקצה השני, בספריית סוראסקי מקיף החלון הדק את המסה העיקרית מכל עבריה. לשתי הספריות דמיון לוילה סאבויי בפוסי (Villa Savoye, Poissy), שתוכננה על ידי לה קורבוזייה בין השנים 1928 – 1931.
המסה העיקרית של שתי הספריות המוקדמות היא תיבה אטומה כלפי הסביבה, החזיתות החיצוניות אטומות כמעט לחלוטין (פרט לחלון פס) והאור הטבעי מגיע לספרייה דרך חצר פנימית אליה פונים אולמי הקריאה. לעומתן, ספריית ארן פורצת את מתודת "התיבה האטומה", בה השתמשו האדריכלים בירושלים ובתל אביב והתאורה הטבעית בספרייה זו מתבססת על מאה יחידות של משפכי אור (כפות תאורה, בלשונם של האדריכלים), המצטרפות לכוורת ענק דרכה נכנס לספרייה אור מפוזר מצפון.
לדעתי, מקור ההשפעה העיקרי בספריית ארן היא עבודתו של לואי קאהן (Louis Kahn) במעבדות מחקר רפואי על שם אלפרד ניוטון ריצ'רד באוניברסיטת פנסילבניה, שתוכננה בשנים 1957 – 1965
בדומה .(Alfred Newton Richards Medical Research Building, University of Pennsylvania)
למעבדות ריצ'רדס, גם לספריית ארן עיצוב מונומנטלי הנשקף כבר מחזית הכניסה לקמפוס. הדמיון העיצובי מקבל משנה תוקף בעת בדיקת הקונספציה התיכנונית של שני המבנים. לואי קאהן יצר הפרדה בין החלקים המהותיים של המבנה - חללים משורתים (Served spaces) לבין אזורי השירות - חללים משרתים (Servant spaces), אלמנט המופיע גם בבניין הספרייה בבאר שבע. החלוקה ניכרת מהמראה שנשקף מהחזית הדרומית של ספריית ארן המגלה מערכת היררכית של מגדלים (אזורי השירות של הספרייה), ואינה מגלה דבר על אופייה של החזית הצפונית (החלק המשורת) הנראית שונה לחלוטין מבחינה עיצובית.
ההבדל בין ספריית ארן לבין מבנים ברוטליסטים אחרים, שגם בהם קיימת הפרדה בין החללים המשרתים (מערכת התנועה האנכית והשירותים) לבין החללים המשורתים (חלקי הבניין המהותיים) נובע מכך שבספריית ארן, הפרדת מערכת התנועה והשירות מחללי העבודה הפכה לאלמנט העיצובי הדומיננטי של המבנה (בחלקו הדרומי). כהשוואה, בבית הספר להנדסה א' בתכנונם של אברהם יסקי ויעקב גיל קיימת הפרדה בין החללים המשרתים לחללים המשורתים אולם קביעת אופייה של החזית אינו נקבע על ידי החלל "השולי" בתפקידו.
מקור השראה אפשרי לפתרון התאורה של הספרייה עשוי להיות הגג של סדנאות הפקולטה להנדסה באוניברסיטת לסטר (Leicester University Engineering Building) בתכנונם של ג'יימס סטירלינג וג'יימס גוואן (James Stirling and James Gowan). הגג של סדנאות הפקולטה להנדסה בנוי כשן מסור
הפונה לצפון, זהו פתרון תאורה מקובל במפעלים בעלי מבנה מלבני פשוט ושטח גג גדול. בניגוד לגג שן המסור המקובלת, בסדנאות הפקולטה עשוי כל הגג ממסבך מתכתי וזכוכית חלבית. גג הפקולטה פונה בדיוק אל הצפון בעוד המבנה עצמו פונה לצפון מזרח (הסטה של 45º מהצפון). ההסטה יוצרת משחק גיאומטרי מעניין של חיבור גג שן המסור, הפונה אל הצפון, לבין גוף המבנה הפונה לצפון מזרח. ניתן לראות ברצף משפכי האור של הספרייה בבאר שבע מעין שן מסור הפונה אל הצפון באופן מדויק ולכן רצף משפכי האור פשוט יותר מאשר הגיאומטריה של מסבכי הגג של סדנאות הפקולטה בלסטר.
ספריית ארן הוגדרה בתוכנית האב לקמפוס כמבנה ייחודי ובכך ניתן לאדריכלים חופש עיצובי רב. הידע והניסיון בתכנון מבני ספריות והניסיון בתכנון מבנים בעיר באר שבע תוך התמודדות עם האקלים המקומי, אפשרו לפתח את סגנונם מעבר לדגמים מוכרים של מבני ציבור וספריות שתכננו עד אז.
3.2.5.	סיכום
האדריכלים נדלר, נדלר, ביקסון וגיל צברו ניסיון רב בתכנון ספריות. ספריית ארן היא הספרייה השלישית מתוך תשע ספריות שתכננו בין השנים 1960 – 1998, והיא ממחישה באופן ברור את הניסיון שרכשו מתכנון המבנים המוקדמים. הם הכירו את העיר באר שבע מפרוייקטים קודמים ובבניית הספרייה השתמשו בניסיון שרכשו בבניית מבנים ציבוריים בעיר בעלת מאפייני אוכלוסייה ואקלים ייחודיים. האדריכלים היו מודעים לחשיבות שיתוף המשתמשים בשלב התכנון, ונועצו בנציגת המזמין, נורית רויטברג בר - גד מנהלת הספרייה לצורך כתיבת הפרוגרמה, שיתוף פעולה שהוכיח את עצמו כפורה ביותר47
לספרייה נועד מלכתחילה תפקיד החורג מתפקיד ספרייה רגילה – היא נועדה להיות מחבר בין האקדמיה בבאר שבע לבין האוכלוסייה המקומית, תפקיד אשר עלה יפה עם האידיאולוגיה ההומניסטית אשר אפיינה את עבודתם של האדריכלים נדלר, נדלר, ביקסון וגיל. תכנון הספרייה העדיף באופן מכוון את צורכיהם של הסטודנטים המשתמשים על פני אלו של אנשי הצוות המנהל, שם את הקורא במרכז והעדיף את נוחותו. העיקרון הביא לבחירת שיטת "המדף הפתוח" כמתודה לפעולת הספרייה, לפתרונות תיכנוניים בנוגע לכניסת כיוון האור ועיצוב אולמי הקריאה באופן הנותן למשתמשים כבוד כאינדיבידואלים ולא כמסה אנושית.
עקרון מרכזי נוסף בעבודתם של המתכננים היה התייחסות למקום, על ידי טיפול אקלימי החל מהעמדת המבנה, תכנון תאורה הטבעית וכלה בעיצוב הפתחים וחומרי הגמר. בעזרת תכנון נכון הפחיתו האדריכלים את כניסת החום ואור בוהק למבנה וכיוונו את האור הצפוני המפוזר אל חדרי הקריאה לנוחותם של הקוראים.
הגורמים הרעיוניים אשר השפיעו על מלאכת התכנון באו לידי ביטוי בדימויים אותם שזרו המתכננים במבנה. קירוב הנגב אל המרכז, הומחש על ידי החדרת אור צפוני, הלכה למעשה, לתוך עומק אולמי
הקריאה בספרייה. באופן סמלי, האקט של החדרת האור מבטא את קירוב הידע מהמרכז אל הדרום והשאיפה לקדמה ופיתוח. השילוב של חומרי הבנייה בטון וזכוכית מתאר את הניגוד בין העצמה של המדבר לבין הקושי בקיום האנושי בספר. המבנה המונומנטלי והדרמטי המתנשא בכניסה למתחם האוניברסיטה מציג גאווה מקומית מצד אחד ומצד שני ניסיון להצטרף אל המרכז מבחינת התכנים, העיצוב והצגת איכות תיכנונית וביצועית העולה בקנה אחד עם רמת הבניה בערים מרכזיות אחרות בארץ.
ספריית ארן היא הספרייה השלישית בתכנונם של האדריכלים ומהווה שלב משמעותי בהתפתחות של סגנונם. בית הספרים הלאומי נבנה בהשראת וילה סבויי (Villa Savoye) ופעל בשיטת המדף הסגור, ספריית סוראסקי גם היא, נבנתה בהשפעה מרכזית של לה קורבוזייה אך אימצה את שיטת המדף הפתוח במסגרת של שינוי מחשבתי על תפקידה של הספרייה. ספריית ארן, מהווה המשך קו ההתפתחות ומכניסה לתוך המבנה מקור השפעה חדש. ההתבוננות בחזית הדרומית של המבנה העלתה בי מייד השוואה למעבדות המחקר באוניברסיטת פנסילבניה, שתכנן לואי קאהן בשלהי שנות החמישים, החלוקה לתפקידי משרת - משורת מעצבת את מתאר הבניין וקובעת את צורת החזית. חדשנות תיכנונית זו מסמלת את המשך דרכם של האדריכלים כפי שניתן לראות בספריית ניימן למדעים מדויקים והנדסה אותה תכננו באוניברסיטת תל אביב48, במרכז קהילתי ובית הספר ליאו בק בחיפה49 ובמבנים נוספים שתוכננו ונבנו במהלך שנות השבעים והשמונים.
3.3.	מעונות ג', שלב א'50
מעונות ג' הם מתחם המעונות הראשון שנבנה בקמפוס החדש של האוניברסיטה בבאר שבע, המתחם כולו תוכנן על ידי רם כרמי ושותפיו ונבנה בשלושה שלבים. שני השלבים הראשונים תוכננו על ידי כרמי ושותפיו: שלב א', נבנה בשנות השבעים (סיום בניה 1976), וכולל חמישה מבנים עיקריים ערוכים ב ½ מעגל סביב כיכר מרכזית וביניהם מבני מדרגות, שלב ב' נבנה מאמצע שנות השבעים ועד שנת 1982.
3.3.1.	החלטות תיכנוניות ראשונות
הדרישה היחידה של הסקר (פרוגרמה), לגבי מעונות הסטודנטים הייתה למקמם בפאתי הקמפוס כדי להרחיקם ממתחם ההוראה ולמנוע הפרעה לשקט הנדרש ללימודים. ההחלטות על אופי המעונות, צורת הבינוי, חלוקה לדירות ומספר הסטודנטים בדירה היו פתוחות לפרשנותו של האדריכל.
3.3.2.	מעונות ג', מהלך התכנון והבניה
בניית הקמפוס החדש העלתה, באופן טבעי, את שאלת מגורי הסטודנטים. הרעיון הראשון שעלה לדיון בנושא היה שיכון סטודנטים ב"מרכז הנגב", קומפלקס מגורים משולב בשירותים ומסחר שהוקם בשנות השישים במרחק הליכה מהקמפוס המתוכנן. לדעתי, אחת הסיבות בעטיין בחנו ראשי האוניברסיטה את האפשרות של שימוש במרכז הנגב כמעונות סטודנטים הייתה ההפרש הכספי הניכר בין הסבת מבנה קיים למעונות לבין תכנון ובניה של מבנה חדש.
במחצית חודש אוגוסט 1968 הוזמן אדריכל רם כרמי להשתתף בדיון על תכנון דיור ל 600 סטודנטים במתחם מרכז הנגב, הכוונה הייתה להסב חלק מהדירות והמשרדים בקומות ב' ו - ג' של הרחוב המקורה למגורי סטודנטים51. מסיבות שאינן מפורטות במסמכים השונים העוסקים בנושא, נדחתה ההצעה והוחלט
לבנות מעונות חדשים בשטח שהוקצה מראש לצורך העניין (52(2F . נציגי האוניברסיטה פנו שנית לאדריכל כרמי והזמינו ממנו הצעה לתכנון מעונות סטודנטים בשטח שהוקצה למעונות, מזרחית לבית החולים המרכזי בנגב.
חודשיים אחר כך, בראשית אוקטובר 1968 פנה דוד טוביהו לרם כרמי בבקשה להכין את תוכנית הבינוי של המעונות ולתכנן את אחד מטיפוסי המגורים, פניה זו פתחה חליפת מכתבים בין משרד כרמי לנציגי האוניברסיטה כדי להחליט על תנאי העבודה המשותפת53.
בישיבה שנערכה ב 19.1.69 הציגו האדריכלים כרמי וקצף את התוכניות הראשוניות של המעונות בפני אנשי האוניברסיטה54. האדריכלים הציעו מערך מבנים קונצנטרי, חובק כיכר מרכזית אשר ימשיך מעבר לתוואי נחל באר שבע לדרום מזרח. במרכז התוכנית הציבו האדריכלים מגדל מגורים, אליו קשרו מבנים מאורגנים במערך ריבועי כמעט שלם. במקום בו אמור היה המערך הריבועי להסגר ממשיך הבינוי מזרחה, באופן ליניארי, אל מעבר לתוואי נחל באר שבע ושם תכננו האדריכלים מבנן מגורים בעל צורה משוננת המתפתח בזוית של 45° לדרום מזרח. בתוך המערך הריבועי, תוכננו מבנים מאורגנים כ ¾ מעגל ומגדירים את הכיכר המרכזית של מתחם.
האדריכלים הציגו את הרציונל שעמד מאחורי תכנון מתחם המעונות. לשיטתם, הסטודנט עובר תהליך אישי, חברתי ואקדמי עם הגיעו אל האוניברסיטה והאדריכלים הציעו לכל שלב בתהליך זה מגורים ההולמים את צרכי הסטודנט בתקופה. ההבחנה המרכזית בין סטודנטים נעשתה על פי ה"ותק" בלימודים: 1. סטודנטים חדשים (בשנתיים הראשונות ללימודיהם), יועדו לגור במערך המעגלי הפנימי של המתחם. לשיטתו של כרמי, בתקופה זו מנסים הצעירים לגבש את עולמם החברתי ולהסתגל לשיטת הלימוד האקדמית. תקופה זו מחייבת יצירת אינטראקציות חברתיות רבות בכדי לאפשר לצעירים למצוא את מקומם החברתי והלימודי - "עליהם התרגל למצבם החדש ולרכוש לעצמם כמה שיותר חברים חדשים"55. ולכן האדריכלים תכננו דירות בכל אחת מהן יגורו 50 סטודנטים. בעקבות הדיונים של האדריכלים עם נציגים שונים של האוניברסיטה במהלך התכנון נקבע כי מספר הסטודנטים בכל דירה יהיה בין 12 - 18 סטודנטים (בהתאם לטיפוס המעונות)56.
2.	סטודנטים ותיקים (בשנתיים האחרונות ללימודיהם), יועדו לגור במערך הריבועי החיצוני במתחם. בתקופה זו, על פי כרמי, הסטודנט כבר גיבש לעצמו מסגרת חברתית ולימודית מוגדרת והוא זקוק ליותר שקט ופרטיות לצורך לימודיו. לתקופה זו תכננו האדריכלים דירות קטנות יותר המאכלסות בין 6 - 8 איש, כל אחת "ומחזקת את החיכוך הפורה ביניהם [בין הסטודנטים]"57.
3.	סטודנטים לתארים מתקדמים (מסטרנטים ודוקטורנטים) קיבלו מקום נפרד במתחם כיון שהאדריכלים סברו שהסטודנטים יהיו בעלי משפחות ולכן מצאו לנכון לספק להם דיור בנפרד ממגורי הסטודנטים הרווקים כדי להעניק להם פרטיות ושקט למחקר ולקיום חיי משפחה בקמפוס58. האדריכלים יעדו להם מעונות בתוואי נחל באר שבע ובמגדל המגורים במרכז המתחם. אמנם לא מצאתי פירוט המסביר את ההבדל בין המגורים במרכז המתחם למגורים בואדי נחל באר שבע, להשערתי, מגדל המגורים שבמרכז המתחם יועד למסטרנטים ולדוקטורנטים רווקים ואילו המגורים בתוואי נחל באר שבע יועד לסטודנטים לתארים מתקדמים בעלי משפחות. הסיבה לכך היא, לדעתי, הרצון להפריד בין בעלי המשפחות לרווקים.
הנוכחים בישיבה הסכימו עקרונית למבנה ה"מניפה" (המערך המעגלי בו אורגנו המבנים) אך, השמיעו מספר התנגדויות למגדלי המגורים שתוכננו ממערב ל"מניפה". שבוע לאחר ישיבה זו התקיימה ישיבת הועדה המנהלית של האוניברסיטה, ללא נוכחות האדריכלים. בישיבה הוצג מודל ההצעה ודוד טוביהו הסביר לנוכחים כי צורת המניפה של המעונות נוצרה מסיבות הנדסיות הקשורות לתוואי של השטח שלא אפשרו לבנות במרכזו. למרות הסתייגויות נקודתיות, רב חברי הועדה התרשמו באופן חיובי מהעיצוב הארכיטקטוני המוצע59.
בישיבת ועדת בניין שנערכה בראשון לאפריל 1969, הביעו חברי הועדה הסתייגות מבניית מעונות ל 50 סטודנטים בדירה. הועדה הציעה להתחיל את הבניה מדירות המיועדות למספר קטן של סטודנטים, ולדחות את הקמת מעונות למסטרנטים ודוקטורנטים בעלי משפחות, כיון שעדיין לא היו סטודנטים במעמד זה במוסד60. בסוף חודש יוני 1969 נערכה ישיבת ועדת בניין בה אושרו התוכניות האדריכליות למעונות, בישיבה הוחלט על ביטול סופי של בניית מעונות ל 50 סטודנטים בדירה אחת, במקביל הועבר מרכז הכובד לתכנון טיפוסי מעונות בהם דירות למספר קטן של סטודנטים (ל 8 או 16 סטודנטים)61. כחודש אחר כך, באוגוסט 1969, הוחלט על בניית חמישה מבנים בכל מבנה 2 דירות ל 18 סטודנטים ו 6 דירות ל 8 סטודנטים62.
בינואר 1970 נערכה ישיבת ועדת בניין לאישור סופי של התוכניות, יו"ר ועד הסטודנטים, אהרון בלאו, הגיע לישיבה והתלונן באזני חברי הועדה על ההתעלמות מהסטודנטים כצד בדיונים על תכנון המעונות:
נעשתה טעות יסודית, שנציג הסטודנטים לא הוזמן מתחילה לפורום הזה, בשנת דיון בנושא המעונות. אנו הצרכנים של הפרוייקט וטבעי שיהיו לנו הערות ודרישות לגבי הדירות. אני מקווה שלא מאוחר עדיין לשנות דברים יסודיים.63
יו"ר הועד, שלמד את התוכניות מבעוד מועד, קבל מצד אחד, על תכנון מספר פונקציות במתחם שפוגעות, לדעתו, בשקט הנדרש במגורים לסטודנטים כמו דיסקוטק, מגרש משחקים וספורט, ומצד שני התלונן על
תכנון מספר קטן מדי של חדרי שירותים ומטבחים ביחס למספר המשתמשים. רב חברי הועדה תמכו בדברי בלאו והוחלט לקיים פגישה בהשתתפות ארבעה נציגים של האוניברסיטה, שלושה נציגי סטודנטים והאדריכל רם כרמי בכדי להגיע לפשרה ולהבנה ביחס לתכנון הפנימי של המעונות.
באופן מפתיע, הסטודנטים דרשו את מירב הפרטיות והשקט האפשריים במעונות. הם היו איתנים בדעתם שיש לתת עדיפות לחדרי שירותים ולמטבחים על פני בזבוז שטחים יקרים בהקמת פונקציות חברתיות לשעות הפנאי כמו דיסקוטק ומגרש משחקים. הם דחו את תפיסת עולמו של האדריכל לגבי הצורך של צעירים ב"חיכוך פורה" עם מספר גדול של בני גילם וביקשו להגדיל את הפרטיות במעונות. טענותיהם התמצו בביקורת על הצפיפות והרעש הצפויים ולא הייתה להם כל השגה לגבי ההיבטים העיצוביים או האסתטיים של המתחם.
בפגישת הפישור בין נציגי הסטודנטים לבין האדריכל בהשתתפות נציגי האוניברסיטה בוטל הדיסקוטק ובמקומו תוכננו עוד שלוש דירות מגורים לארבע סטודנטים כל אחת (סה"כ 12 סטודנטים). כיון שהזמן היה דחוק, והיה צורך דחוף לסיים את מלאכת התכנון ולפנות לביצוע, הוחלט להוציא למכרז חלק ממבני המעונות המתוכננים (כ 300 מיטות). הושגה הבנה בין הסטודנטים לבין המוסד כי בעתיד, תיערך פרוגרמה חדשה של חלוקה פנימית עבור כל מבנה מעונות נוסף שיבנה. הסטודנטים קיוו בליבם כי החלוקה הפנימית העתידית תקצה חדר לכל סטודנט, אולם הנהלת האוניברסיטה לא התחייבה באופן ספציפי על מספר הדיירים בכל חדר מעונות. עם חתימת נציגי הסטודנטים על הסכם הפשרה מול המוסד יצא ביצוע המעונות לדרך.
בנוסף לשינויים בתכנון הפנימי של מעונות הסטודנטים לתואר ראשון, נערכו שינויים נוספים בתוכנית מתחם המעונות:
אחת הסוגיות בה התלבטו ראשי האוניברסיטה והאדריכלים הייתה הבניה בואדי נחל באר שבע, שחייבה הטיית אפיקו של הנחל. אולם, בדיקת הכבישים הקיימים והמתוכננים סביב אזור המעונות העלתה כי לא ניתן להטות את האפיק כיון שנקודת ההטיה היחידה האפשרית הייתה גם נקודת הצומת המיועדת לכבישים ארלוזורוב ודרך החרושת (הדרך המפרידה בין הקמפוס לבין שטח בית החולים המרכזי בנגב).
הנהלת האוניברסיטה החליטה לבטל את המעונות שהוקצו לסטודנטים בתארים מתקדמים משני טעמים עיקריים: ראשית, האוניברסיטה העניקה עדיפות לבניית מעונות לסטודנטים לתואר ראשון כיון שמבחינה מספרית, היו יותר סטודנטים לתואר ראשון מאשר סטודנטים לתארים מתקדמים ולפי הצפי של הנהלת המכון להשכלה גבוהה – אוניברסיטת בנגב, עתידות היו לחלוף שנים עד שיהיה מספר מסטרנטים ודוקטורנטים המצדיק הקמת מעונות נפרדים64. כמו כן, מבירור שערכו ראשי האוניברסיטה במוסדות אקדמיים אחרים בארץ, כמו מכון וייצמן, התברר כי שיכון הסגל הזוטר יחד עם סטודנטים לתואר ראשון, באותו מתחם לא עלה יפה ולכן החליטה הנהלת האוניברסיטה שכל מרצה (כולל סגל הוראה זוטר) יתארגן לפי טעמו ושיקוליו והמוסד יתמוך כלכלית בשכירה או ברכישת דירה בעיר באר שבע.
סוגיה עקרונית נוספת שהתעוררה במהלך התכנון הייתה מאבקו העקשני של רם כרמי למנוע מראשי האוניברסיטה לתת לאדריכל מקומי לתכנן טיפוס מעונות במתחם שבתכנונו. כרמי סבר כי אין אפשרות לחלק נתחים ממתחם המעונות בשכונה ג' כיון שמדובר במקשה אחת ואין אפשרות מעשית מקצועית לשתף אדריכל נוסף.
ניסיונותיו של דוד טוביהו להזכיר לרם כרמי כי הסכים מראש, בטרם קיבל לידיו את תכנון מתחם המעונות בשכונה ג', כי יחלוק את תכנון המעונות במתחם בתכנונו עם אדריכל מקומי, מבאר שבע עלו בתוהו. כרמי סרב להתרצות ולשתף פעולה עם האדריכלים אברהם תמיר וגדעון רפאלי שהוזמנו על ידי המוסד לתכנן טיפוס מעונות במתחם בשכונה ג', ואף טען כי אינו יכול להמשיך את עבודתו בתנאים שנוצרו, בניגוד למצפונו המקצועי.65
הניסיונות לשכנע את אדריכל כרמי לשתף פעולה עם האדריכלים תמיר ורפאלי דרשו מאמץ רב, בין השאר, נעשה ניסיון לפישור בין הצדדים על ידי אברהם יסקי מתכנן הקמפוס ויועץ ועדת בניין מטעם המוסד אולם לשווא, האדריכלים תמיר ורפאלי לא אבו להתפשר, גם רם כרמי התבצר בעמדתו. בסופו של דבר, מתחם המעונות שלב א' ושלב ב' תוכננו על ידי רם כרמי ושותפיו. האדריכל יעקב קסלר, תושב באר שבע ממתכנני תוכנית האב, תכנן חמישה מגדלים במתחם המעונות שצורתם כוכב. האדריכלים תמיר ורפאלי קבלו את תכנון טיפוס מעונות בשכונה ד'.
3.3.3.	מעונות ג' שלב א', תיאור
העיקרון המרכזי בתכנון מתחם המעונות היה ליצור עיר אוניברסיטאית בזעיר אנפין, כדוגמת הערים האנגליות אוקספורד וקיימברידג' או לפי הדגם של הטכניון הישן בהדר הכרמל, ששכן בליבו של מרכז עירוני פעיל:
הצענו מערך של בניינים המתלכדים ליצירת כיכר אורבנית – אמצעי לקרב בין "חיי העיר" שבקמפוס לבין חיי העיר כולה, בדומה למוסדות ההשכלה הנטועים בלבו של מרכז עירוני (כמו גימנסיה הרצליה הישנה בתל אביב או בניין הטכניון הישן בחיפה) או במסורת "ערי האוניברסיטה" האנגליות (דוגמת אוקספורד וקיימברידג').66
מתחם המעונות בשכונה ג' תוכנן סביב כיכר, רם כרמי טען כי הדימוי של החיים בעיר הוליד את ארגון המבנים סביב הכיכר. כוונת המתכננים הייתה לאפשר לסטודנטים לקיים חיי קהילה תוססים באמצעות עיצוב הסביבה הפיסית מתוך מגמה לתמוך ולעודד יצירת קשרים חברתיים וקהילתיים בין הסטודנטים.
על פי התכנון המקורי (ראה מהלך התכנון והבניה, פרק זה), בשלב הראשון, היו אמורות להבנות הדירות לסטודנטים בתואר הראשון: במערך המעגלי אמורים היו לגור סטודנטים בשנתיים הראשונות ללימודיהם
ובמערך הריבועי אמורים היו להשתכן סטודנטים בשנתיים האחרונות ללימודיהם. בפועל, נעשו שינויים רבים בתוכניות, צורת הבינוי של המתחם השתנתה ובוטלו המגורים לסטודטנים בתארים מתקדמים.
בסופו של דבר, נבנה בשלב הראשון מבנן, שצורתו סהר או כמעט ½ מעגל, העומד בין הצפון (שם מוקם שער הכניסה למתחם) לדרום מזרח. המבנן מורכב מחמישה מבנים עיקריים בעלי תוכנית מלבנית וחתך משופע. כל המבנים העיקריים בני שש קומות, החזית החיצונית הפונה רחוב משופעת בארבע הקומות הראשונות וישרה בשתי הקומות העליונות בעוד החזית הפנימית אנכית. שתי הקומות העליונות בולטות ומצלות מעל ארבע הקומות שמתחתיהן.
העמדת המבנים המלבניים בתוכנית סהר יצרה ביניהם חללים משולשים, בהם מיקמו האדריכלים מבני מדרגות זהים ואוטונומיים. מבני המדרגות עשויים בטון חשוף ועוקבים בצורתם אחר מהלכי המדרגות באופן מדויק. הקומפלקס כולו מאופיין בשיפועים דרמטיים החל מהשיפועים התלולים של מבני המדרגות וכלה בשיפועי החזיתות הנמתחים לאורך ארבעת הקומות התחתונות של המבנה, מכלול זה יוצר מראה דרמטי, כמעט פוסט מודרניסטי למבנן כולו.
בקומפלקס טיפוסים שונים של דירות, על פי מספר הסטודנטים המתגוררים בהם (4, 12, 18 סטודנטים לדירה), חלק מהדירות חד מפלסיות ואחרות דו מפלסיות. בדירות הדו מפלסיות נעשתה הפרדה בין מפלס השינה והלימוד לבין הפונקציות המשותפות לכל דיירי הבית: שירותים, מקלחת ומטבח.
החזית הפונה לרחוב מתריסה, מוחצנת ומשופעת כלפי החוץ ובה בעת מגינה על תוכה – פרטיותם של דיירי המעונות. בצידו הפנימי של הסהר הכיכר המרכזית של "עיר" המעונות. העמדת המבנים באופן המשכי יצרה אכסדראות מקצה אחד של הסהר לקצהו האחר, מעין רחובות הנפתחים לדירות המגורים ובה בעת צופים לכיכר העירונית של המתחם. המבנן כולו בנוי בטון חשוף בלבד אשר מדגיש את הפלסטיות של עיצוב הפרטים והחללים ונתפס על ידי העין כמבנה מונוליתי. האדריכלים תכננו סוגים שונים של חלונות לפי טיפוס הדירות ואופיו של החלל (פרטי או ציבורי), ויצרו חזיתות עשירות ומגוונות.
3.3.4.	ניתוח מעונות ג' שלב א'
3.3.4.1.	מבנים לניתוח השוואתי
כדי לנתח את שלב א' של מעונות ג' בחרתי שני פרוייקטים שבתכנונם של האדריכלים:
1.	"מרכז הנגב", פרוייקט מגורים המשלב שימושים מסחריים, קהילתיים וחברתיים בבאר שבע, תוכנן על ידי כרמי, מלצר, כרמי ב 1960.
2.	הפקולטה למדעי הרוח בקמפוס הר הצופים בירושלים, פרוייקט שתוכנן לאחר מלחמת ששת הימים ואיחוד העיר ומקביל מבחינה כרונולוגית לתכנון המעונות בבאר שבע. תוכנן על ידי כרמי, קצף, כרמי – מלמד ופלג ב 1967.
מרכז הנגב, באר שבע
ב 1960 תכננו דב כרמי, צבי מלצר ורם כרמי את "מרכז הנגב" – מבנה מגורים המשלב מסחר ושירותים ברחוב מקורה להולכי רגל (פאסז') 250 מטר אורכו, שקישר בין שתי שכונות מגורים בבאר שבע (שכונה ב' ושכונה ד'). ראשיתו של הרחוב בציר הכניסה הראשי של העיר ליד המכון לחקר הנגב, בית החולים המרכזי והשטח המיועד לאוניברסיטה.
בניני הרחוב המקורה הכילו חנויות בקומת הקרקע, משרדים בקומה הראשונה ודירות למגורים בקומה השניה והשלישית. לרחוב שתי יציאות בקצותיו אל מגדלי מגורים (שתוכננו אך לא נבנו) ולאורכו היו שני גרמי מדרגות פנימיים בין הקומות של המבנה וארבעה גרמי מדרגות חיצוניים המתחילים בקומת הקרקע. רם כרמי כינה את קומת המסחר "בזאר" מזרחי בשל תמהיל השימושים המגוון שכלל: חנויות, בנק, בתי קפה, קולנוע וסופרמרקט. הקומות העליונות צפו אל ההתרחשות ב"בזאר" מגלריות שנפתחו אל חלל הרחוב המקורה.
תכנון מרכז הנגב ביקש לענות על הצרכים האנושיים למול ההתפתחות הבלתי נמנעת של העיר והטכנולוגיה, עירוב השימושים העירוניים ופריצת המסגרת השכונתית המקובלת, עתידים היו ליצור אינטראקציה אנושית הטרוגנית במקום ולהפוך את המבנה ל"מקום" עירוני.
הפקולטה למדעי הרוח, קמפוס הר הצופים, ירושלים
הפקולטה למדעי הרוח בקמפוס הר הצופים באוניברסיטה העברית תוכננה לאחר מלחמת ששת הימים ואיחוד העיר. הקמפוס על הר הצופים שנבנה ב 1967 לא היה בראשיתי, קדם לו הקמפוס הראשון של האוניברסיטה העברית שהוקם על ההר ב 1923 ונתפס כספינת הדגל של התנועה הציונית67. הקמפוס החדש מאפשר תצפית אל הר הבית והכותל המערבי, מבני הפקולטה למדעי הרוח עוקבים אחר קו הרכס של הר הצופים ומגדירים את שוליו.
תוכנית הפקולטה היא רצף ליניארי של מכוני מחקר בתחום מדעי הרוח, בצורת האות V: הזרוע הדרומית יוצאת מרחבה הנפתחת למספר אולמי הרצאות, שהגדול בהם מאכלס אלף איש, הזרוע השניה, הצפונית, מתחילה מרחבה הצמודה לספרייה, שתוכננה על ידי יעקב רכטר. לכל אחד ממכוני המחקר מבנה גלילי אנכי בן שלוש קומות, המבנים הגליליים מקושרים זה לזה בקומת העמודים שיוצרת את הרחוב. בקומה זו נמצאים אולמות ההרצאה וחדרי הסמינרים, ולכן משמשת הקומה בעיקר את הסטודנטים. הקומות העליונות של המגדלים משמשות את סגל ההוראה והמחקר כחדרים פרטיים, מועדון מורים וחדרי מנהלה. הקומפלקס הנראה כראש חץ פונה לעבר הר הבית, ובנקודה הקריטית של ראש החץ, כלומר בנקודת המפגש בין שתי הזרועות ה V (שהיא הנקודה הקרובה ביותר להר הבית מהקמפוס החדש), נמצא בית הכנסת הפונה בחלונו הרחב אל הר הבית ומביע באופן ויזואלי את הזיקה היהודית דתית לקודשי העיר.
מכוני המחקר מעוצבים כמגדלי שמירה והרצף הליניארי של המכונים יוצר מראה של מצודה מבוצרת הפונה להר הבית ומכוונת אליו.
הקומפלקס נושא מטען רגשי רב ועיצובו נראה תואם היטב את החזון היהודי של חזרה לירושלים המאוחדת. הפניית הקמפוס בעיצובו הייחודי אל עבר הר הבית יוצר מתח דרמטי בשל האמירה הדתית והפוליטית הגלומה בו. המתח הזה טוען את הפקולטה למדעי הרוח בקמפוס הר הצופים בהצהרה לאומית ובביטוי של הגשמת חזון הכמיהה היהודית ציונית אל הר הבית.
הפקולטה למדעי הרוח בקמפוס הר הצופים נראית כמי שעוצבה על ידי שתי תמות תיכנוניות חשובות: האחת, החזון היהודי דתי של ירושלים המאוחדת תוך דגש על המקומות הקדושים שחזרו לידים יהודיות, התמה השניה, עוסקת בדימוי האורבני של הפקולטה: כרמי ראה את הפקולטה כרחוב של ידע בעיר, ואת הסטודנטים כעוברי אורח המוזמנים ליטול מההיצע של בזאר הידע העירוני.
3.3.4.2.	ניתוח צורני ואיכויות אסתטיות
למעונות ג' מראה יוצא דופן בקמפוס האוניברסיטה, בניגוד לכיווניות הברורה של מבנה הספרייה האנכי ולעומת קומפלקס בית הספר להנדסה האופקי, מתאר (קונטור) מבנן המעונות בלתי ניתן להגדרה במונחים אלו. צורתו הייחודית אינה שייכת לדיאלוג בין האנכי לאופקי אלא לעולם צורני שונה: קעור וקמור, מופנם ומוחצן. ההבחנה בין החצנה לבין הפנמה במבנן, יוצרת את הקשר בין פרטי לציבורי, הגדרות עקרוניות בתכנון מערך עירוני. המבנן כולו, כיצור מונוליתי, מפנים את הפרטי הקעור ומתריס – מחצין את הציבורי הקמור. בחינת פתחי המבנים, מגלה קשר בין הגיאומטריה להיררכיה של הפרטיות והציבוריות של חללי המבנן.
מרכז הנגב, שתכנן כרמי בראשית שנות השישים בבאר שבע, הוא קומפלקס ליניארי מעצם הגדרתו כמקשר בין שכונה ב' לשכונה ד' ומורכב "משני בניינים בני ארבע קומות שעונים זה על גבי זה ויוצרים חלל דמוי אוהל"68. בשתי הקומות התחתונות המבנים רחוקים זה מזה והחלל ביניהם יוצר את הרחוב המקורה, הקומות המיועדות למגורים קרובות זו לזו ושני המבנים נושקים זה לזה בקומות השלישית והרביעית. הפקולטה למדעי הרוח מורכבת ממבנים מתומנים המצטרפים לרחוב שצורתו V, קיבוץ המגדלים המתומנים יוצר מתאר לינארי (V) בניגוד למעונות ג' שם מבנים אורתוגונליים יוצרים סהר. השימוש בצורות מורכבות היוצרות מתאר החורג מהדיאלוג אופקי - אנכי והמגדיר עולם צורני מקורי הוא שלב סגנוני חדש אצל רם כרמי ומופיע במבנים המאוחרים המתוארים בפרק זה.
אזורים ציבוריים במבנן המעונות מסומנים על ידי פתחים מקושתים: בחללים הציבוריים של מבנה המעונות כמו בחדרי המדרגות ובאכסדראות. אזורים פרטיים מסומנים על ידי פתחים אורתוגונליים: בחדרי המגורים של הסטודנטים החלונות ריבועיים.
השוואה עם הפקולטה למדעי הרוח בקמפוס הר הצופים בירושלים מגלה הבחנה דומה בין הפרטי לציבורי,
החללים הפרטיים הם חדרי המרצים הנמצאים במגדלי המכונים, החלונות בחדרים אלו הם מלבניים.
החלל הציבורי בפקולטה הוא הרחוב המקשר בין כל מבני המכונים והנפתח לאולמי ההרצאות. כל הפתחים של הרחוב מקושתים.
גם במרכז הנגב ישנה הבחנה דומה בין פרטי לציבורי בדירות המגורים: פתחים מרובעים מופיעים בחזית הבניין הפונה אל החלל שבין המבנים, וחזיתות המרפסות המקושתות פונות לרחוב.
החוקיות בעיצוב הפתחים בשלושת המבנים ברורה: ההפרדה בין פרטי לציבורי מודגשת על ידי צורת הפתחים של החלל. לחללים פרטיים (חדרי המגורים של הסטודנטים, חדרי המרצים במכוני המחקר וחללי מגורים במרכז הנגב) פתחים אורתוגונליים. החללים הציבוריים, קרי, חדרי מדרגות, אכסדראות, חזית המרפסת הפונה לרחוב "מסומנים" על ידי פתחים מקושתים. הפרדה זו עולה בקנה אחד עם התפיסה האידיאולוגית החברתית של האדריכל שהדגיש את ההבדלים בין פרטי לציבורי כאמצעי ליצירת תחושה של שייכות למקום.
3.3.4.3.	התייחסות אקלימית
רם כרמי הכיר את האקלים המדברי הקשה של העיר באר שבע, מפרוייקטים קודמים בעיר, שהיה שותף לתכנונם: "השכונה לדוגמא" בשכונה ה' ומרכז הנגב, בין שכונה ד' לשכונה ב'. בשני הפרוייקטים הללו נעשה מאמץ מרכזי בחשיבותו להתמודד עם האקלים הייחודי למקום. במאמר "אדריכלות של צל"69 המתייחס לתכנון מרכז הנגב הסביר כרמי את יתרונות המבנה מבחינה חברתית ועירונית ומבחינה אקלימית. כרמי טען כי הרחוב המקורה שיצר מאפשר לאנשים לקיים אינטראקציות אנושיות מחוץ לבית כיון שהרחוב הפנימי קריר ב 4º מהטמפרטורה בחוץ ומוצל במשך כל השנה. וניתן לקיים בו פעילות חברתית וליהנות מהאפשרויות שהוא מציע. האדריכל רתם את האלמנטים האקלימיים במבנה לאג'נדה החברתית שלו (ראה פרק זה סעיף מקורות השראה: הסיטואציה האורבנית)
בתכנון הפקולטה למדעי הרוח בירושלים התייחסו האדריכלים לטמפרטורות הנמוכות ולרוחות העזות המאפיינות את הר הצופים בחורף בשל בידודו של ההר מהעיר. הרוחות החזקות המנשבות בו הופכות את המעבר בין מבנים נפרדים בחורף קשה, הפתרון לבעיה היה תכנון רחוב בקומה התחתונה של מבני מכוני המחקר, אשר יוצר אפשרות למעבר רגלי פנימי לכל חלק מהמבנן, מבלי לצאת החוצה. ל"רחוב" חלונות גדולים המכניסים את החוץ אל תוך המבנה. שיקולים אקלימיים נוספים ניתן לראות במגדלי המכונים שם תכנן האדריכל חלונות קטנים יחסית המונעים "בריחה" של חום מהמבנה.
מתמיה אם כך, כי בהעמדת המבנן של שלב א' במעונות ג' לא בא לידי ביטוי הניסיון והמודעות של האדריכל לאקלים המקומי. המבנן מורכב מחמישה חלקים זהים הנחשפים לכוונים שונים של אור וחום בהתאם להעמדתם באתר, בין הצפון לדרום מזרח. כתוצאה מכך, נחשפים המבנים לכמות אחרת של אור וחום בזמנים שונים, בעוד כל חמשת חלקי המבנן זהים מבחינת עיצוב חזיתותיהם: אין שינוי בפתחים, אין תוספות של הצללה או פתרונות אחרים שנועדו להתגבר על הקושי האקלימי הנובע מהעמדת חלק מהמבנן בצפון או בדרום מזרח.
למרות שהאדריכלים התייחסו באופן זהה לכל המבנים, עיצוב הפתחים נגזר מהאקלים המקומי המדברי, ונועד למנוע מבוהק השמש ומסופות האבק השכיחות בעיר בכל ימי השנה מלחדור למבנה:
א.	פתחי החלונות של חדרי המגורים קטנים באופן יחסי ופונים כלפי הקרקע או בזוית למישור החזית.
ב.	החלונות שקועים ממישור החזית ויוצרים "גגון" לחלון, המצל על החלון וגורם לקרני האור להישבר בטרם יחדרו לחלל החדר, בדרך זו האור החודר למבנה מועט יותר ומפוזר.
ג.	בקומות התחתונות של המעונות, חזיתות המבנה משופעות, בעוד החלונות קבועים בניצב לקרקע כך שנוצר פער בין מישור החזית לחלון שנותר שקוע פנימה לתוך החדר ופחות אור וחום חודרים למבנה.
האדריכלים נקטו בטכניקות שמטרתן צמצום כמות האור והחום החודר למבנה מדברי, אולם הטיפול האחיד של חמשת המבנים ללא קשר לכוון בו הועמדו יצר מצב שלחדרים הפונים לצפון וחדרים הפונים לדרום מזרח עיצוב חלונות זהה. כך חלק מהחדרים מקבלים אור טבעי מספיק וטמפרטורה נוחה, לעומת זאת, חדרים אחרים מוצפים באור והטמפרטורה בהם גבוהה ממידת הנוחות, חדרים אחרים חשוכים והטמפרטורה בהם מתחת למידת הנוחות. האדריכלים העדיפו את האחידות העיצובית על פני מתן פתרון אקלימי ראוי לכל אחד מחלקי המבנן.
3.3.4.4.	תפיסת המקומיות של האדריכל
בניתוח מתחם המעונות חיפשתי הכרה של האדריכל בחשיבות הקמת האוניברסיטה לעיר באר שבע דרך התכנים העיצוביים של המבנים או ההצהרות המילוליות שליוו את הצגת הפרוייקט בעיתונות המקצועית ובישיבות ועדות שונות של האוניברסיטה.
במהלך המחקר התברר לי כי התייחסויותיו של האדריכל מופנות להקשרים הסימבוליים שהעלה בו המדבר ותפקיד המעונות כביתם של הסטודנטים. בראיון שקיימתי עמו, אמר כרמי כי החזית המשופעת החיצונית הפונה לרחוב פרושה כמו אוהל בדואי, כרמי אמר: "הפנים תמיד ציבורי – כיכר אורבנית, החוץ הוא האלמנט שמדבר עם המדבר..."70.
לא מצאתי התייחסות של כרמי לייחודה של אוניברסיטת בן גוריון בנגב, לתפקידה כמכשיר חברתי לצמצום פערים או ככלי לקידום באר שבע. חוסר ההכרה של האדריכל בחשיבות הקמת האוניברסיטה בעיר בא לידי ביטוי מילולי בספרו "אדריכלות לירית", בפסקה המתייחסת לתרומה של האוניברסיטה לעיר:
שיכון הסטודנטים של אוניברסיטת הנגב ניסה ליצור דמות שתרומם את החולין הבאר – שבעי ולהציע לעיר מרכיב חגיגי בלב נוף השיכונים הקיים. הרעיון נהגה למעשה על – ידי מייסדי האוניברסיטה בנגב, ובראשם ראש העירייה הראשון של באר שבע, דוד טוביהו, שביקשו להקים מוקד תרבות פעיל שיעשיר את חיי העיר.71
לדעתי, פיסקה זו מוכיחה כי כרמי טעה בהבנת כוונות המייסדים וכי הפחית מחשיבותו של המוסד לעיר, וראה בו מוקד תרבות בלבד אשר מוסיף מעטה חגיגיות לעיר ספר מדברית וחסרת ייחוד. הבחנה זו חוטאת למשמעות העצומה שבקיום אוניברסיטה בעיר מגמדת ומעמידה אותה בשורה אחת עם מוקדי תרבות מקומיים.
3.3.4.5.	הממד הלאומי
השוואה בין מעונות ג' בבאר שבע לבין הפקולטה למדעי הרוח בקמפוס הר הצופים בירושלים שתוכננה באותה תקופה, מדגישה את חוסר הסימטרייה בין הביטוי הלאומי דתי בירושלים לעומת העדר ביטוי לאומי בבאר שבע. האדריכל הפנה את הפקולטה למדעי הרוח אל העיר העתיקה ואל הר הבית, הוא קבע את מיקום בית הכנסת וארון הקודש בנקודה הקרובה ביותר חזותית ופיזית אל הר הבית ובמקום בו אמור היה להיות ארון הקודש קבע כרמי חלון הפונה אל הכותל המערבי. החלטות אלו מקנות למבנה משמעות דתית, לאומית ומדינית מעבר לפונקציה אותה הוא ממלא. ההחלטות האדריכליות שעשה רם כרמי במבנה יצרו חיבור תוכני בין בית הכנסת של הקמפוס, המייצג את הממד הדתי של הישראליות לבין הפקולטה למדעי הרוח, פונקציה בעלת תוכן חילוני. נוצר כאן חיבור חדש הקושר את הכמיהה הלאומית לזו הדתית במבנה שמייצג, ברמה איכותית, את הריבונות של המדינה.
השוואה עם הפקולטה למדעי הרוח בקמפוס הר הצופים היא מורכבת עקב ייחודו של סיפור הקמתו של הקמפוס בירושלים. נסיבות ההקמה הופכות את סיפורו לביטוי קיצוני של ריבונות ולאומיות במבנה ציבור ייצוגי, בוודאי מול מבנה מהדרגה השנייה של חשיבות72. הקמפוס האוניברסיטאי בהר הצופים היה "מגויס" כולו למשימה הלאומית. מבחינת ההגינות, לא ניתן לצפות ממבנה הקמפוס בבאר שבע, להתחרות בעוצמת הסימבוליות הדתית - לאומית של הפקולטה בהר הצופים, אולם, גם לקמפוס הבאר שבעי היה "סיפור" משמעותי אותו ניתן היה לספר כחלק מהאתוס הציוני החלוצי של ישראל.
בראיון שערכתי עמו, אמר כרמי כי טוביהו היה מדור הנפילים ובא להקים מדינה "כמו בן גוריון", הוא המשיך ואמר "כל מי שבנה בניין בתקופה ההיא בנה מדינה, לא לסטודנטים אלא מדינה..."73. לדעתי, אמירה זו מלמדת כי כרמי היה מודע למשמעות החלוצית – ציונית של תכנון האוניברסיטה עבור ראשי האוניברסיטה וטוביהו בראשם, עם זאת, כרמי לא יחס למעשה תכנון מעונות ג' כוונות שאיתר אצל ראשי האוניברסיטה, אלא התייחס אל המשמעויות האורבניות של המתחם ואל המאפיינים האקלימיים של המקום.
בפרסומים ובריאיונות שנערכו עם האדריכל בנוגע למעונות ג' לא מצאתי ערכים לאומיים "מוספים" ששדרגו את התכנים עליהם הצהיר האדריכל בהסברים המילוליים לתכנון המעונות. אמירותיו של כרמי, כפי שהבאתי אותן בסעיף הקודם, מעידות כי העדר הביטויים הסימבוליים אינו מיקרי ומדגיש את עיוורונו של האדריכל לממד החלוצי ציוני של בניה בבאר שבע, למרות שהיה עד למאמצי המייסדים וידע כי אין מדובר בבניין ציבור אלא בחלק מתהליך של הקמת המדינה.
3.3.4.6.	מעונות ג', מקורות השראה
3.3.4.6.1.	הסיטואציה האורבנית
רם כרמי מציג עמדה ייחודית באדריכלות הישראלית בהתייחסותו לקומפלקס יחיד כמהות עירונית. עמדתו נובעת מאידיאולוגיה מבית מדרשם של חברי קבוצת Team X, השוללת עיצוב אדריכלי בנפרד מעיצוב עירוני, תכנון הבית נעשה כפי שמתוכננת העיר ולהפך. התפיסה החדשנית של שילוב תפקודים עירוניים במבנה אחד נעשתה לדעתי בהשראת Unit`e d’Habitation ב Marseilles שתוכנן על ידי לה קורבוזייה בשנים 1947 – 1952. לה קורבוזייה תכנן בניין ארוך אותו דימה לרחוב, אחת מקומות הבניין שמשה כ"רחוב המסחרי" ובמקום דירות היו בה חנויות לשימוש הדיירים, משרדים ואף גן לילדי הבניין.
כרמי התייחס למבנן המעונות כאנלוגיה לסיטואציה עירונית, ההשוואה עם התייחסותו של האדריכל לפקולטה למדעי הרוח והחברה בירושלים ולמרכז הנגב בבאר שבע מלמדת כי לכל אחד מהפרוייקטים התייחס כרמי כאל פרוייקט אורבני. (הקו התחתי בציטטות הוא תוספת שלי לצורך הדגשה).
במעונות ג' ראה, לדעתי, כרמי עצמו כמי ש"מאפשר" (enabler) לסיטואציה חברתית אנושית להתקיים, במעונות מתרחשת סצנה אנושית של אנשים צעירים בראשית חייהם כבוגרים, החיים תקופה מסוימת בשיתוף יחסי, לצורך רכישת השכלה ומעמד חברתי משופר. האדריכל אפשר את ההתרחשות הטבעית על ידי תכנון מבנים החובקים כיכר עירונית:
...המהווה במה לדרמה הצבעונית של החיים האורבניים – חלל ציבורי עשיר ותוסס, המבטא את יחסיו הדינמיים של הפרט עם מימד גדול ממנו74.
הדימוי העיקרי של מתחם המעונות בבאר שבע, בעיניי האדריכל, הוא של עיר: "עיר קטנה שיסודותיה כמו נטועים חזק במקום"75. באופן דומה, בפקולטה למדעי הרוח בירושלים התייחס כרמי לקומה התחתונה המשותפת כאל "רחוב של ידע"76, מעליו "תלויים" מכוני המחקר כ"בתי דירות"77.
... כל מכון הוא כעין בית משותף המורכב מדירות – דירות,... כל בית משותף כזה הועלה על עמודים, שביניהם נוצרה הציבוריות החיה של הפקולטה – שכן מודל ההשראה לתכנון הפקולטה היה בית הדירות ולא בית המשרדים,...את חיי הפקולטה במפלס הקרקע אפשר לדמות לחיים של רחוב: שורות בתים משותפים הצמודים זה לזה, כולם בני שלוש קומות על עמודים, עם אפשרות להוסיף קומה או שתיים בעתיד.78
במרכז הנגב הגיעה ההשראה הצורנית מהבזאר המזרחי79 ובמבנה עצמו תוכננו פונקציות עירוניות כגון: ספרייה, אולם קולנוע, מרכז תרבות, בנק, חנויות משרדים, בתי קפה, אולפן לעולים חדשים ועוד.
...בניסיון ראשון בישראל לאחד בבניין אחד את כל הפונקציות שמרכיבות רקמה אורבנית קלאסית................. במרכז הנגב בחרתי להחדיר את המימד האורבני – ציבורי לתוך הבניין עצמו, באמצעות הרחוב הפנימי המקנה לו מימד שמעבר לדרישות הפרוגרמה 80
לגביו, השלם, (כלומר העיר) דומה "דמיון עצמי" לחלקיו, תכנון נכון של החלקים יצטרף לשלם: החדר, הדירה, הבית, השכונה הם כולם פרקטל של העיר. תכנון נכון של הפרקטל יביא את צירוף החלקים להפוך לעיר מתפקדת היטב המקנה לתושביה תחושה של זהות ושייכות. רם כרמי תכנן את שלושת הפרוייקטים הללו מתוך תפיסה אדריכלית שנשענה על תיאוריות שרווחו בתקופת לימודיו. במשך השנים פיתח כרמי את הביטוי העיצובי של המבנים אך לא שינה את עמדתו לגבי הקשר בין הפרט לכלל ובין המבנה לעיר שנותר השיקול העיצובי המרכזי בעבורו.
3.3.4.6.2.	ההשראה הצורנית
הדיון במקור ההשראה למבנן המעונות הינו מורכב במיוחד משום נטייתו של כרמי לחדשנות עיצובית כפי שניתן ללמוד גם מהפקולטה למדעי הרוח בירושלים. מעונות הסטודנטים בשכונה ג' מעלים אסוציאציה מיידית למעונות הסטודנטים Florey Building, Queens College81 באוקספורד, בתכנונו של ג'יימס סטירלינג. שני המתחמים כוללים מבנה מונומנטלי קמור החובק כיכר ומתיימר לתפקד כהטרוטופיה עירונית.
אמנם, חומרי הבניה והגמר השונים (לבנים אדומות וזכוכית מול בטון חשוף), מחלישים את הדמיון המיידי בין שני המבננים. אולם, מבחינה צורנית לא ניתן להתעלם מקווי הדמיון: לשני המבנים תוכנית חלקית של מצולע משוכלל, ה Florey Building הוא חצי מתומן והמעונות הם 5/12 ממצולע שווה צלעות. כרמי הגדיר את הצרכים החברתיים של הסטודנטים ומשום כך יצר הפנייה של המעונות אל חצר פנימית שמתפקדת ככיכר עירונית של הקומפלקס. בדומה, גם ה Florey Building פונה פנימה, אל חצר מרוצפת בעלת במה מוגבהת, הפונה אל הנחל הזורם. ההבדלים הצורניים בין המבנים אינם מחלישים את הדמיון ביניהם: בעוד החזית החיצונית של מעונות ג' משופעת כלפי החוץ והחזית הפנימית ישרה, ב Florey Building החזית החיצונית ישרה ומהווה גב למבנה והחזית הפנימית מעוצבת כיציע או כאמפיתיאטרון הפונה אל נוף הנהר82.
דמיון נוסף קיים בהצבתם של המבננים באתר (Siting), מעונות הסטודנטים באוקספורד ממוקמים בין גדת יובל של האייסיס (Isis) לבין חניון מכוניות עירוני גדול, כלומר בין משאב טבע לבין מפגע עירוני שכדאי להסתירו. מעונות ג' מוקמו, לפי כרמי, בין המדבר הפיזי, כלומר משאב טבע אטרקטיבי, למדבר
השיכונים הציבוריים, כלומר שיכון ציבורי חסר חן וייחוד שרצוי להסתירו83. לשני הקומפלקסים יש כיון אחד "לא ייצוגי" שרצוי להתעלם ממנו ולהסתיר ואותו וכיון אחד מועדף וייצוגי בו קיים משאב טבעי (מדבר או נחל).
מעניין לציין כי בעוד מקור ההשראה לצורתו החיצונית של המבנה הוא חדשני, הרי תוכניות וחתכי הדירות במעונות הסטודנטים דומים לאלו שבמרכז הנגב, ומגלים נאמנות למקור ההשראה הקורבוזיאני הוותיק כפי שהופיע ב Unité d’Habitation. רם כרמי תכנן במבנה מספר טיפוסי דירות בשני מפלסים בגדלים שונים, בדומה לתכנון של לה קורבוזייה, יצר כרמי הפרדת גובה בין איזור מנוחה ופנאי לאזור השירות של הדירה: שירותים, מטבח ומקלחת. השפעתו של לה קורבוזייה על כרמי ברורה ומובהקת, כפי שהשפיע על כל אדריכלי הדור הצעיר בארץ באותן שנים.
3.3.5.	מעונות ג', סיכום
מתחם המעונות הופך, למשך מספר שנים, בית עבור הסטודנטים; המעונות משמשים למספר גדול של תפקודים: מקום ללמוד בחברותא ובנפרד, מקום לשינה, לאכילה לרחצה ולמפגשים חברתיים ואישיים. בניגוד לספריה ולאולמי ההרצאות, בהם שוהה הסטודנט פרק זמן מוגבל ועוסק בפעילות ספציפית, השהות במעונות מעניקה מידה של פרטיות ורגיעה בערבים ולעיתים גם בשבתות. לכן, עבור הסטודנט, לחדרו או לפינתו הפרטית במעונות יש משמעות רבה העולה, לעיתים, על חשיבותם של חללים ציבוריים המשמשים ללימוד בלבד.
האדריכל דימה את המבנים לעיר ואת האינטראקציה בין הדיירים או המשתמשים לסיטואציה אנושית המתרחשת בה. בכל פרוייקט תיאר כרמי תרחיש עירוני - אנושי וראה את תפקידו כ"מאפשר" מפגשים חברתיים ואישיים הגלומים בכל סיטואציה מבנית וחיפש את האינטראקציה האנושית הפוטנציאלית בכל מבנה אותו תכנן. למרות הרצון לתכנן את הסביבה המיטבית עבור הסטודנטים, האדריכלים לא נועצו במשתמשים או במזמינים של מעונות ג'. לאדריכל הייתה תיאוריה לגבי אופי החיים הסטודנטיאליים, שהובילה אותו לחסוך במאפייני הנוחות ולהתייחס אל המעונות כשקולים לקסרקטין צבאי או למלון מדרגה בינונית ומטה84. לרוע המזל, המשתמשים לא ראו את התרחיש עין בעין עם האדריכל, ביטאו את חוסר שביעות רצונם באופן בוטה וקולני ודרשו לשנות את התכנון. כרמי לא הבין את החשיבות הגדולה של הכרות עם היזמים והמשתמשים כמקור השראה לתכנון ולכן לא התייחס לעיר באר שבע כמקור השראה, במקום זאת, הוא התייחס לתיאוריות האדריכליות המתבססות על ערכים אנושיים אוניברסליים.
שלב א' של מבנן המעונות בשכונה ג' ייחודי בצורתו הגיאומטרית ביחס למבנים אחרים בקמפוס האוניברסיטה בבאר שבע וביחס למבנים מוקדמים של כרמי. המבנן קעור ומופנם כלפי פנים, מגן על
פרטיותם של דיירי שכונת מגורים סטודנטיאלית הסובבת כיכר. כלפי חוץ, נראה הקומפלקס מתריס ומוחצן, בעל חזיתות משופעות כמו אוהל בדואי המנוגדות לאופי העירוני של פנים המתחם. בפרוייקט זה כמו בשני המבננים הנוספים, האדריכלים הבחינו בין חללים פרטיים לחללים ציבוריים על ידי עיצוב גיאומטרי שונה של פתחים. התייחסות האדריכלים למקומיות התבססה על טיפול אקלימי במבנים, הם תכננו פתחים המתאימים לאקלים מדברי אולם בהעמדת המבנים העדיפו את האספקט העיצובי על פני השיקולים האקלימיים. התוצאה הייתה קומפלקס של מבנים בו חלק מהחדרים אינם מתאימים בתכנונם האקלימי לכוון בו הועמדו.
מעונות הסטודנטים בבאר שבע יוצרים דיאלוג חדש עם סביבתם, המבנה קשה להגדרה מבחינה עיצובית אך מעלה זיקה צורנית חזקה למבנה מעונות הסטודנטים של ג'יימס סטירלינג באוקספורד. שני המבננים עוסקים ברעיונות דומים: התכנסות מבנן סביב חצר פנימית בדומה לאמפיתיאטרון והפניית עורף אל החוץ, דיון בפרטיות לעומת ציבוריות במבננים והדמיון הויזואלי בחזיתות המשופעות של המבננים.
רם כרמי תיאר את תכנון מעונות הסטודנטים בשכונה ג' כאחד השיאים של פיתוח סגנונו הברוטליסטי הייחודי. כרמי שהושפע, כבני דורו, מעבודתו של לה קורבוזייה מציג מקורות השפעה נוספים בעיצוב המבנים המאוחרים שבדקתי, על אף שמקור ההשראה לארגון חללי המגורים ממשיך להיות קורבוזיאני אופייני.
כרמי הרבה להתבטא ולהסביר את האלמנט הרעיוני מאחורי המבנים שתכנן, מתיאוריו ברור כי עיצוב המעונות התייחס בעיקר אל הממד העירוני הפנימי ואל המדבר המקיף אותם. התייחסות זו בולטת במיוחד לאור מאפייני תכנון הפקולטה למדעי הרוח והחברה בקמפוס הר הצופים בירושלים, שם התייחס כרמי לתכנים לאומיים דתיים מעבר לפונקציונליות הנדרשת בתכנון הפקולטה. באר שבע, רחוקה מכל מרכז חברתי, תרבותי או דתי נשכחה משיקוליו האדריכליים של המתכנן ופינתה מקום לרעיונות עיצוביים חדשניים ושיקולים אקלימיים חלקיים.
סיכום
פרוייקט הקמת אוניברסיטת באר שבע בנגב היה אחד הפרוייקטים האדריכליים הלאומיים המרכזיים של שנות השבעים. הקמת האוניברסיטה הייתה אקורד הסיום לגל הקמת האוניברסיטאות הגדולות ולרישותה של הארץ כולה בתשתית אקדמית. בתקופה זו התווספה אוניברסיטת חיפה אל הטכניון באזור הצפון, וקמפוס האוניברסיטה העברית בהר הצופים סימל את השינויים הלאומיים שחלו בעקבות מלחמת ששת הימים.
אוניברסיטת באר שבע נועדה לשרת את הדרום ואין ספק כי מבחינה חברתית, הקמתה הייתה בעלת החשיבות הרבה ביותר - היא הוקמה במחוז הגדול בארץ, מחוז אשר אופיין בעיקר בריחוקו מהמרכז, דלילותו היחסית ואוכלוסייתו החלשה. להבדיל מחיפה וירושלים, בבאר שבע לא היה מוסד השכלה גבוהה אשר שירת את האוכלוסייה המקומית, ולהקמתו הייתה משמעות מרחיקת לכת מבחינת האופן בו נתפס אזור הדרום בכלל ובאר שבע כבירתו בפרט.
המטרה הראשונה אשר הציב לעצמו מחקר זה הייתה לספר את סיפור ההקמה הייחודי של האוניברסיטה תוך התמקדות בהיבטים האדריכליים. ריחוקה של באר שבע מהמרכז וממעוזי השלטון גרמה לכך שרבים משלבי ההקמה בוצעו באופן בלתי פורמלי. עקב כך, תהליך המחקר חייב היה להקיף לא רק את רישומי ההחלטות הממשלתיות והדוחות האדריכלים, אלא גם את בדיקת גנזכיהם הפרטיים של יזמים מקומיים והתיעוד הלא ממלכתי של התרחשות הענייניים.
המטרה השנייה של המחקר הייתה לבדוק מה מייצגת האוניברסיטה מבחינת תכניה האדריכליים. האדריכלים שתכננו את הקמפוס היו אדריכלים מהשורה הראשונה, ולכן ניסיתי להשתמש בסקירת שלושה ממבני הקמפוס המרכזיים כמשל לאדריכלות הישראלית הייצוגית של ישראל בשנות השבעים. בסקירה זו ניסיתי להבין את אדריכלות התקופה תוך התחשבות ומעקב אחר אופים היצירתי של המתכננים, מאפייניו המיוחדים של הפרויקט וגורמי ההשפעה הבינלאומיים שפעלו באותן שנים.
רקע - אדריכלות, אוניברסיטה, והעיר באר שבע
בכדי לאפיין את שיקולי האדריכלים ולספר את סיפור ההקמה, נדרשתי בתחילה להגדיר את תנאי הפתיחה וההקשר במסגרתו נבנתה האוניברסיטה:
אפיון מתכנני האוניברסיטה וגורמי ההשפעה הבינלאומיים עליהם - מתכנני מבני האוניברסיטה הראשונים (אברהם יסקי, רם כרמי, מיכאל ושולמית נדלר) היו מהבולטים באדריכלי "דור המדינה", הם למדו אדריכלות בטכניון (פרט לכרמי שלמד בטכניון וב AA בלונדון) והיו צברים מבחינת תפיסתם העצמית. בגיל צעיר יחסית זכו במעמד של בכירות בזירת האדריכלות המקומית ותכננו רבים מהפרוייקטים המרכזיים והמשמעותיים שנבנו בארץ משלהי שנות החמישים. קבוצה זו הושפעה עמוקות מהפילוסופיה האדריכלית של המודרניזם הבתר מלחמתי ופיתחה פרשנות אישית למודרניזם המאוחר.
מבחינה רעיונית, הושפעו אדריכלי דור המדינה מהתחזקות הזרמים ההומניסטיים ומעליית מרכזיותו של הפרט בעולם הרוח האירופאי. אירופה שלאחר מלחמת העולם חזתה בעליית השפעתן של אידיאולוגיות הומניסטיות, ועליית חשיבותו של האינדיבידואל כנושא דיון מרכזי בעולם הפוליטי, הפילוסופי (המרקסיזם והאקזיסטנציאליזם) והמדעי (בעיקר בתחומי מדעי החברה). חשוב לזכור כי גם הוגים יהודיים (כפרנץ רוזנצוויג ומרטין בובר) נטלו חלק מרכזי בדיון ודעותיהם נשמעו גם באוניברסיטאות בישראל עצמה.
השפעה מרכזית על האדריכלים הישראלים הייתה לאוטופיזם האורבני של אליסון ופיטר סמיתסון שהובילו את הזרם הבולט באדריכלות האירופאית הבתר מלחמתית. הסמיתסונים שהיו חברים הדומיננטיים בקבוצת Team X הובילו לתפיסה תכנונית אשר הגדירה מחדש את מקומו של הפרט בעיר. גישה זו ראתה את הניכור והבדידות של היחיד בערים הגדולות כבעיה הגדולה של העירוניות ושאפה לספק פתרונות עיצוביים פרטניים (תוך דחיית ה"מתכון" האוניברסלי) שיאפשרו אינטראקציות אנושיות. בישראל, נתנה עבודתם השראה לפתוח אדריכלות ישראלית הומניסטית, אשר העדיפה את האנושי על פני הטכני והמכני והתרחקה מהדוגמות והסטנדרטים שהיו תקפים ב"דור האבות" של האדריכלות.
המשמעות האידיאולוגית הייחודית של בניית אוניברסיטאות - התקופה הבתר מלחמתית בעולם הייתה תור הזהב של בניית אוניברסיטאות, הרוחות ההומניסטיות השפיעו על הממשלות להקים מוסדות השכלה גבוהה ככלי לשיפור כלכלי וכאמצעי לניידות חברתית. ההשכלה הגבוהה נפתחה בפני החיילים המשוחררים שחזרו מהמלחמה, והייתה לחלק משמעותי ממדיניות הרווחה בארצות הברית ובאירופה.
המגמה העולמית של בניית אוניברסיטות, כאידיאולוגיה, לא פסחה על ישראל. עד קום המדינה, פעלו בישראל שלושה מוסדות חינוך גבוה: האוניברסיטה העברית, הטכניון ומכון ויצמן למדע. לאחר הקמתה, וכתגובה לעליה בכמות האוכלוסייה והצורך לחבר את העולים לחברה הישראלית הוקמו חמישה מוסדות חדשים במהלך תקופה של כעשרים שנה. כבר שנתיים לאחר הקמתה החלה הממשלה בניסיונות להסדיר את מערכת החינוך הגבוהה ולהגדיר את הקשר הרצוי איתה. ב 1958 אושר חוק המועצה להשכלה גבוהה (מל"ג) שעוסק, בין השאר, באמות המידה להכרה במוסדות השכלה חדשים. חשוב לציין כי, למרות כוונתו המוקדמת של בן גוריון, נמנע חוק המל"ג מהגדרת הצורך בהקמת מוסדות חדשים או בהסדרת התמיכה הממשלתית בהם. חלל זה הביא למצב בו מוסדות ההשכלה הגבוהה נוצרו בעיקר בעקבות יוזמות פרטיות או עירוניות (כשבמקרים רבים הממשלה נגררת אחרי המציאות בשטח), ומערכת התמיכה אותה קיבלו מהממשלה נוהלה במשך שנים רבות על בסיס קשרים אישיים.
"תפקידה" של העיר באר שבע בנגב לפני תחילת הבנייה – באופן טבעי, סיפור הקמתה של באר שבע הישראלית מספק את הבסיס הפיזי והחברתי להקמתה של האוניברסיטה. העיר הישראלית הוקמה ביוזמתם של מתיישבים יהודים, שרתמו את הממשלה להכיר בישוב, להפנות אליו מתיישבים ולתמוך בו כלכלית ופוליטית. באר שבע הייתה עיירת הפיתוח הגדולה במדינה, שאוכלסה בעיקר בעולים חדשים ובקבוצה מצומצמת של ותיקים. עוד מתחילתה, שמה לעצמה ההנהגה המקומית למטרה להפוך את העיר לעיר מחוז הנגב. קבוצת יזמים זו, שהשתייכה לאליטה השלטונית של המדינה, פעלה באופן נמרץ ואגרסיבי אצל השלטון המרכזי כדי להקים בעיר מערכת תשתיות ולעודד הקמתם של מוסדות מרכזיים שיקבעו את מעמדה. קיומם באזור של מוסדות אשר דרשו תשתית אקדמית - כמכון לחקר הנגב והמרכז למחקר גרעיני בדימונה, היו חלק מהזרז שדחף להקמתה של האוניברסיטה בבאר שבע.
סיפור הקמתה של האוניברסיטה
נקודת המוצא אשר הגדרתי מאפשרת לי לתאר עתה את סיפור הקמתה של האוניברסיטה ואת כרוניקת תהליך קבלת ההחלטות הייחודי אשר אפיין אותה. את סיפור זה חילקתי לארבע שלבים מובחנים אשר בכל אחד מהם נקבעה אחת ההחלטות המרכזיות שקבעו את תפקידה (ואת שיקולי התכנון) העתידי של האוניברסיטה החדשה. חשוב לציין כי בכל אחד מהשלבים מילאו היזמים המקומיים תפקיד מרכזי, ובסופו של דבר היה זה חזונם אשר הוביל את תהליך ההקמה יותר מכל החלטה מקצועית או ממלכתית.
שלב ההחלטה על הקמת האוניברסיטה - הסמכות הממשלתית אל מול היוזמה המקומית
נסיבות הקמתה של אוניברסיטת באר שבע ייחודיות, בעוד שרוב האוניברסיטאות הוקמו כתגובה ל"ביקוש מהשטח", הרי שבבאר שבע רק ל 6% מהתלמידים הייתה תעודת בגרות ולא הייתה הצדקה אמיתית להקמת אוניברסיטה, היא הוקמה כחלק מחזון בניית מעמדה של באר שבע כבירה אזורית.
תחילת סיפור ההקמה בהתכנסות "הועדה היוזמת" בראשות טוביהו והדרי ב 1960 וגיבוש מסמך הבנות ראשוני, שנתיים לאחר מכן בישיבת "דג מלוח" המפורסמת, קיבל הרעיון את תמיכתם האקדמית של אנשי מכון ויצמן. המדענים מרחובות החלו במתן הרצאות לקבוצה קטנה של משכילים בעיר, וההיענות הרבה להרצאות דרבנה את היזמים לנסות לגייס תלמידים נוספים ממפעלי הסביבה ולפתוח כיתות לימוד בעיר. תוך זמן קצר גובשה קבוצה של 160 סטודנטים שהביאה להרחבת החסות האקדמית אל הטכניון והאוניברסיטה העברית. משנת 1963 החל לפעול "המכון להשכלה גבוהה בנגב" ומספר הסטודנטים עלה בכל שנה באופן דרמטי, וחייב את המקימים לאלתר אתרי לימוד בלתי פורמלים בבתי ספר, בחנויות ובאולמי שמחות. הצורך הדחוף למצוא מקום הוראה דרבן את טוביהו לשכנע את העירייה לחכור בעבורם מלון ותיק כמשכן קבוע, מבנה אשר הפך קטן מדי גם הוא בתוך שנה. הממשלה אשר תקצבה באופן מוגבל את הפעילות משנת 1963, גילתה לתדהמתה בשנת 1967 כי הפעילות בבאר שבע חרגה בהרבה מההיקף שהוגדר לה (כמכללה) וכי אנשי המוסד כבר בחרו אתר לבניית לקמפוס. גילוי זה הוביל למינוי "ועדת גיליס" אשר אשררה בדיעבד את האירועים וניסתה להגיש להנהלת המכון סיוע אדמיניסטרטיבי, ב 1969
הוכרזה האוניברסיטה כעובדה קיימת.
ממשלת ישראל לא יזמה את הקמתה של אף אחת מהאוניברסיטאות והניחה לביקוש לקבוע את מפת ההשכלה, אולם בבאר שבע הסיפור היה אף קיצוני יותר- היזמים יצרו ביקוש, המציאו אתרי לימוד ורתמו את האוניברסיטאות הותיקות למאמץ, לממשלה נותר בעיקר לאשר את הקיים ולברך על המוגמר.
שלב בחירת שטח הקמת הקמפוס - עמדת האדריכלים אל מול חזון ההנהגה המקומית
בחירת השטח להקמת קמפוס האוניברסיטה הייתה מכרעת לקביעת הקשר העתידי בין המוסד לעיר ולגיבוש המאפיינים האדריכליים שישפיעו על התכנון עצמו. מיקומה הפיזי של באר שבע וריבוי עתודות הקרקע בסביבתה אפשר מספר רב של חלופות ודרש החלטה עקרונית אמיתית.
הנהלת המכון הקימה ועדה אשר קיימה סיורים באוניברסיטאות ותיקות ובקשה את עצתם של אדריכלים, מהנדסים ואנשי אקדמיה. סיכום ריאיונות אלו הציגו תוצאה מובהקת - כל האדריכלים שרואינו המליצו להקים את הקמפוס בשטחים המנותקים מהעיר (לעיתים הרחק מטווח ראיה), שטחים אשר הצטיינו בעתודות קרקע נדיבות ונוף מדברי פסטורלי. לעומתם, המליצו המהנדסים ואנשי אקדמיה כי האוניברסיטה תמוקם בתוך העיר, באתר בעל נוכחות מרכזית ונגישות תחבורתית גבוהה, מיקום שיהפוך את הקמפוס החדש לחלק אינטגרלי ומשמעותי מחיי הרוח והחברה של העיר. הפער בהמלצות של אנשי מקצוע מתחומים שונים היה כה ברור עד כי משלב מסוים חדלה הועדה מלראיין אדריכלים, והתמקדה בהמשך בדיקת האזורים בתוך העיר - האופציה שהייתה קרובה יותר למטרות ההנהגה המקומית.
השטח שנבחר לבסוף היה בצפון העיר על ציר הכניסה הראשי ומול בית החולים המרכזי בנגב, מיקום אופטימלי המקטין את החופש העיצובי של האוניברסיטה, אך מציב כאמת מידה מרכזית את טובתה של העיר ואת יכולתה ליהנות ולקבל מהקמפוס שבתוכה.
שלב בחירת המתכננים - אדריכלים מקומיים, תחרות פתוחה או בחירה על בסיס הכרות אישית בחירת האדריכלים הייתה אמורה להיעשות על פי שני עקרונות מרכזיים - הבחירה הייתה אמורה להיות על בסיס תחרות מקצועית ובתכנון היו אמורים להשתלב אדריכלים מקומיים כחלק מאידיאל חיזוק העיר.
בפועל לא נשמר אף אחד מעקרונות אלו, כבר מתחילת תהליך הבחירה גובשה רשימה נפרדת לאדריכלים מקומיים, אולם הם לא נבחרו לתכנן את אף אחד מהמבנים הראשונים. התעלמות זו נומקה בחוסר ניסיונם, והצעת הפשרה שגובשה הציעה לשלבם כשותפים 'אד הוק' בפרויקטים. אולם, במעשה, רעיון זה לא בוצע ורמת השיתוף לה זכו האדריכלים המקומיים נעה בין התעלמות מוחלטת לבין שותפות "על הנייר" והידחקות לעמדות שוליות ללא השפעה אמיתית על העבודה. שיתופם הממשי של האדריכלים תושבי באר שבע החל בשלב מאוחר יותר בו נבנו מבנים פחות מרכזיים בקמפוס. העיקרון השני אשר דרש את קיומה של תחרות לבחירת האדריכלים לא התקיים אף הוא. רעיון זה לא בוטל, אך נדחה משלב לשלב
ובמקומו נבחרו באופן ישיר אדריכלים שהיו בעלי המקצוע המובילים של תקופתם. קבוצה נבחרת זו (יסקי, כרמי, נדלר-נדלר ושותפיהם) הייתה בעלת רקורד מרשים של תכנון מבני ציבור ייצוגים (בהם קמפוסים בירושלים ובתל אביב) וניסיון קודם של עבודה בבאר שבע. ניסיון עבודתם בפרויקטים ציבוריים מצליחים בנגב, הוביל לכך כי לכל האדריכלים שנבחרו הייתה היכרות אישית ומקצועית טובה עם טוביהו ולאור (מהנדס העיר וחבר ועדת בנין). בחירתם היא עדות לכך כי יזמי האוניברסיטה רצו להביא את אנשי המקצוע הטובים ביותר, אך לא פחות מכך היא מעידה כי דעתם ואמונם של היזמים הייתה בסופו של דבר הגורם המכריע בתהליך קבלת ההחלטות.
שלב גיבוש תוכנית האב - האדריכל המתכנן ורצון היזמים כפי שבא לידי ביטוי בפרוגרמה
הכנת תוכנית האב הייתה הצעד הראשון בתכנון הקמפוס והתבססה על פרוגרמה שהוכנה עוד בטרם נבחרו המתכננים. הפרוגרמה ייצגה את רוח האוניברסיטה בה רצו היזמים - בנייה בשני שלבים, חלוקה פיזית לפי תחומי למידה (מדעים מדויקים ומדעי הרוח) ותכנון אשר יאפשר אינטראקציה בין הסטודנטים מהמחלקות השונות. אדריכלי תוכנית האב אמצו את ההמלצות העיקריות של הפרוגרמה וקבעו כללים ודינמיקה לפיתוח הפיזי של האוניברסיטה. תוכנית האב לקמפוס יצרה ריכוז של מוסדות הציבור האוניברסיטאים סביב כיכר כניסה מרכזית. מהכיכר מתפתחות שתי זרועות מבנים, המזרחית מכילה את מבני הפקולטות למדעים מדויקים והנדסה, בעוד הזרוע מערבית כוללת את מבני הפקולטה למדעי הרוח והחברה. בראש צוות המתכננים עמד אדריכל אברהם יסקי שתיאר את התוכנית כ"שיטה גמישה" ולא "הצעה סגורה"; תוכנית האב של האוניברסיטה היא מגה סטרוקטורה - מערכת קומפקטית, רציונלית וגמישה, המורכבת ממערך אורתוגונלי של מודול חזרתי הניתן להרחבה אין סופית כמעט. גמישות התוכנית נועדה להקל על הכנסת שינויים ולאפשר את הרחבת הקמפוס על ידי הוספת מודולים לשוליו.
ניתן לראות כי בשלב זה, כמו ביתר שלבי הקמת האוניברסיטה, רצון היזמים נתן את הטון בקביעת רוח הדברים, אם זאת, הם השכילו להשאיר את הנחיותיהם כלליות במידה כזו שלא התנגשו במערכת השיקולים המקצועית של האדריכל או בחופש היצירתי שלו.
מבני האוניברסיטה
בחינת מבני האוניברסיטה, כמשל לאדריכלות הישראלית הייצוגית של ישראל בשנות השבעים, נתקלת באופן טבעי במספר קשיים מתודיים ברורים - האדריכלים העומדים בלב העשייה הם מהמצליחים והפוריים בישראל ובחינת כל משרע עבודתם הוא בעליל מחוץ להיקף יכולתה של עבודה זו. אולם, ניתן ללמוד הרבה גם מבדיקה מדגמית של עבודותיהם על ציר הזמן והמקום תוך שקלול אדריכלות התקופה ומאפייניו הייחודיים של הפרויקט. בכדי להשיג מטרה זו בחרתי בשלושת הקומפלקסים הראשונים שתוכננו ונבנו באוניברסיטת בן גוריון בנגב: ספריית ארן, בית ספר להנדסה א' ומעונות הסטודנטים בשכונה ג'. המבנים תוכננו על ידי אדריכלים שונים ועם זאת מהווים גרעין שלם וקוהרנטי של קמפוס אוניברסיטאי, הן מבחינה פונקציונלית והן מבחינה עיצובית.
מספר אלמנטים חוזרים על עצמם בכל המבנים ומהווים תימה כללית של שלב הבניה הראשון כולו - גרעין הקמפוס האוניברסיטאי הוא מפגן עשיר של אדריכלות ברוטליסטית ששאבה השראה ממספר פרוטוטיפים מהאדריכלות הבתר מלחמתית. כדוגמה, ראוי לציין שני פרוייקטים אשר השפיעו השפעה חשובה על עיצוב מבני הקמפוס - המבנה הראשון הוא Unité d’Habitation של לה קורבוזייה (בניין בעל ממד אופקי דומיננטי הנשען על קומת עמודים מפולשת), פרוטוטיפ אשר אפיין רבים מהפרויקטים של אדריכלי הקמפוס והיווה אמת מידה מולה הוגדרה עבודתם. השפעה עיצובית מכוננת שניה ניתן למצוא בעבודתו של לואי קאהן, בעיקר בביסוס עקרון הפרדת החללים לפי היררכיה של תפקיד (חלוקה בין חללים משרתים ומשורתים) כפי שהיא מופיעה באופן המובהק ביותר במעבדות המחקר על שם ריצ'רדס באוניברסיטת פנסילבניה (Richards Medical Research Building). ההפרדה אפשרה לרכז את פירי האספקות, מערכות התנועה והשירותים יחד ובכך "לשחרר" את החללים המהותיים לכדי רצף זורם. התוצר הוא מערכת מגדלים המופיעה בכל מבני הקמפוס הראשונים.
המאפיין המשותף החומרי הבולט ביותר בגרעין הקמפוס הוא השימוש הנרחב בבטון חשוף. ראש צוות תוכנית האב יסקי החליט באופן גורף כי כל מבני הקמפוס יבנו מבטון חשוף כחומר גמר עיקרי עם שילוב של בטון מסותת להדגשת מגדלי שירות ומדרגות. הבטון הוא חומר עביד המאפשר וירטואוזיות של עיצוב (ראה משפכי האור בגג הספרייה ותכנון החלונות במבנן המעונות בשכונה ג') ואחידות השימוש בו הדגישה זאת. הבטון נחשב לחומר פשוט, זמין וזול ומצד שני מודרני וחדשני בניגוד לבנייה באבן וגמר טיח, שאפיינה את דור האבות.
בית הספר להנדסה
בית הספר להנדסה תוכנן על ידי יעקב גיל ואברהם יסקי אשר עמד גם בראש צוות מתכנני תוכנית האב לקמפוס, כתוצאה מכך בית הספר הינו למעשה פרגמנט של אותה התוכנית.
תכנון בית הספר עקב בקפדנות אחרי עקרונות תוכנית האב ויישם אותן, המבנים משרתים את כלל הסטודנטים להנדסה ולמדעים מדויקים והם מחולקים לפי תפקיד (כיתות, אודיטוריום מעבדות וכו') ולא לפי שיוך מחלקתי. החלוקה לפי תפקידים משרתת תמה הומנית שבבסיסה יצירת אינטראקציה בין סטודנטים ממחלקות שונות. החיבור בין המבנים נעשה על ידי מגדלי תנועה ("פרקים" בלשונם של האדריכלים) המשחררים את החללים המהותיים לזרימה רציפה - המעבר ממבנה למבנה נעשה ללא יציאה החוצה כשכל מגדל מדרגות משרת מספר מבנים שונים.
מבחינה עיצובית הקומפלקס כולו בנוי במתכונת גריד טרטן אשר מאפיינת גם את תוכנית האב, צורה היוצרת חלוקה היררכית של שטחים. אלמנט עיצובי - רעיוני זה מופיע בכל קנה מידה מהכללי אל הפרטי. השדות בתכנון המבנים מסמנים את המעברים בין המבנים ואת המסדרונות בתוכם, ובתכנון הפנים של הקומפלקסים הם מופיעים כאלמנט חזרתי של תכנון התקרה. אילו נבנתה האוניברסיטה כולה בהתאם לתוכנית האב המקורית של צוות יסקי, היה בית הספר להנדסה א' מוטמע ונעלם בתוך הקמפוס החזרתי כולו. החסרון העיקרי של בניה במסגרת מגה סטרוקטורה מסוג זה הוא מונוטוניות היוצרת בלבול ואובדן
התמצאות, תופעה אשר הופיעה לאחר שנבנה בית הספר להנדסה ב', אשר מבניו המשכיים וזהים לחלק א'. הואיל ובסופו של דבר התוכנית לא יצאה לפועל באופן הזה, בית הספר להנדסה א' ו ב' של יסקי וגיל הוא האזכור היחיד לתוכנית המקורית.
הקומפלקס מבטא מחשבה רציונלית ויתרונו בהיותו קומפקטי ויעיל ובדומה לשיטת תכנון הקמפוס כולו הוא מקרין בהירות ודיוק. לדעתי, השיטתיות והרציונליות של תוכניות האב מפעפעות לתכנון בית הספר במקומה של אמירה עיצובית ספיציפית. אני מוצאת קושי בכך שאדריכלי תוכנית האב תכננו גם את חלק מהמבנים בקמפוס, הדבר הוביל לתכנון הצמוד ל"שיטה", בניה אשר הייתה מרוכזת בתמונה הגדולה ולעיתים ויתרה על ההזדמנות לביטוי אמירה עיצובית מקורית והתייחסות אל המבנן כישות בפני עצמו.
ספריית ארן
הספרייה המרכזית של אוניברסיטת באר שבע נבנתה על ידי האדריכלים שולמית ומיכאל נדלר, שמואל ביקסון, משה גיל ושמשון אמיתי. מבנה זה היה הבניין הראשון שתוכנן ונבנה בקמפוס החדש, זהו מבנה מונומנטלי אשר תוכנן מלכתחילה כמבנה יחידני, העומד בפני עצמו (Free Standing Building) ולא כחלק מהמודולים החזרתיים המרכיבים את תוכנית האב. הספרייה מוקמה סמוך לכניסה הראשית לקמפוס והיא מאופיינת בשתי חזיתות דרמתיות - החזית הצפונית אשר נראית ככוורת משפכים קטומים והחזית הדרומית הנשלטת על ידי שני מגדלי השירות.
הספרייה הינה מבנה ברוטליסטי בעל מאפיינים מוכרים - בנייה מבטון חשוף, קטימת מפגשי חזיתות (בעיקר עם הגג) וכפיפות הגיאומטריה לפונקציה. אולם, השוואת הספרייה אל מול שתי הספריות הקודמות, שתכננו האדריכלים, מלמדת על זניחת מקור ההשראה המודרניסטי המוקדם - כלומר נטישת דגם התיבה האטומה המקבלת אור טבעי מחצר פנימיות בהשראת "וילה סאבויי" (Villa Savoye) של לה קורבוזייה, לטובת עיצוב מבנה הפתוח לאור טבעי צפוני.
האלמנט הבולט ביותר בעבודת האדריכלים, הן בשלב המחקר והן בשלב העיצוב, היה רצונם להכפיף את העיצוב לתפקיד המבנה ולשלב את צרכי המשתמשים העתידיים בגיבוש עקרונות התכנון. בהתאמה לזרמים ההומניסטיים שהשפיעו על עולם האדריכלות והספרנות באותה התקופה, נבנתה הספרייה לפי מתודת הפעלת ספריות הנקראת שיטת ה"מדף הפתוח". שיטה המציבה את הקורא במרכז, ורואה את צוות הספרייה כאמצעי בלבד למתן שירותי ידע. אזור השרות מוקם עמוק בנבכי המבנה בעוד אולמות הקריאה המסורתיים פוצלו לגלריות קטנות ופרטיות הממוקמות בחלקו העליון של המבנה ופונות כולן אל החזית הצפונית ואל האור הטבעי החודר מבעד למשפכי האור הענקיים.
האדריכלים צברו ניסיון רב בבניית מבני ספריה ובמשך השנים בנו לא פחות מתשע ספריות - רבות מהן במוסדות מרכזיים בארץ. בכל המבנים היה הטיפול בתאורה ובאקלים לתימה מרכזית, אולם בתכנון ספריית ארן ההתייחסות לנושא הפכה דרמטית, כמעט טקסית, ונראה כי הכנסתו של האור צופנת בחובה התייחסות למשמעות העמוקה של הקמת ספרייה אקדמית בעיר. למבנה נועד מלכתחילה תפקיד החורג
מתפקיד ספרייה רגילה ומתחילת תכנונה היא נועדה להיות נקודת החיבור בין האקדמיה והאוכלוסייה המקומית. כמבנה הראשון שנבנה בקמפוס עיצובה מהווה הצהרת כוונות חשובה על השותפות בין המוסד והעיר בו הוא נמצא, ובאופן מובהק עיצובו של המבנה והבחירות התיכנוניות של האדריכלים מציגות את המשתמשים כמרכז משמעותו של המבנה. ה - reason d'être שלו.
המעונות
מעונות הסטודנטים בשכונה ג', שתוכננו על ידי רם כרמי ושותפיו עדה כרמי - מלמד, חיים קצף ובן פלג, היו מתחם המעונות הראשון שתוכנן באוניברסיטה. מבין כל המבנים שבדקתי זהו המבנה אשר יועד להגשים חזון חברתי מרחיק הלכת ביותר, שמתכננו הסביר את חזונו באופן הפומבי ביותר אך גם שבנייתו לוותה בתהפוכות רבות.
מבחינה עיצובית, הכריז רם כרמי כי במעונות הסטודנטים בבאר שבע ובבית ספר ליידי דייוויס בתל אביב הגיע לשיא אישי בפיתוח הסגנון הברוטליסטי שלו. בחינת המבנה עצמו מגלה כי האלמנטים הברוטליסטים אכן מבוטאים עד לכדי הגזמה, מגדלי התנועה אינם ורטיקלים, אלא עוקבים אחר גרם המדרגות ומביאים את רעיון "כפיפות הצורה לפונקציה" עד קיצוניות. קטימות קצוות ופינות האופייניות למבנים מודרנים ברוטליסטים בתקופה, הפכו במתחם המעונות לקטימות ענק, לשיפועים בני ארבע קומות הנמתחים על פני המבנה כולו. המודרניזם המאוחר של כרמי ניתן אולי להיות מאופיין ביתר דיוק כפוסט מודרניזם מוקדם, בראשית שנות השבעים.
התמה העיקרית של מתחם המעונות רואה בקומפלקס "עיר של סטודנטים", ראיה זו באה לידי ביטוי בכל אספקט של התכנון החל מארגון מתחם המעונות סביב כיכר מרכזית, תכנון הדירות וגודלן ותכנון חללי הפנאי המשותפים. בהשראת האידיאולוגיה האורבנית של הסמיתסונים ראה כרמי את הקומפלקס כעיר בזעיר אנפין, וכסביבה פיסית שתפקידה לאפשר אינטראקציות חברתיות מרובות, בניסיון לפתור את בעיית הניכור והבדידות של הסטודנט היחיד. גישה חברתית זו, בה מחזיק כרמי עד היום, גרמה לו לתכנן דירות לשיכון 50 סטודנטים וזאת ללא דיון עם המזמנים והמשתמשים (כפי שעשו אדריכלי הספרייה למשל). באופן אירוני, דווקא כוונותיו ההומניות, נתפסו בעיני הסטודנטים כרודניות, ולוו במחאות קולניות ובדרישה חד משמעית לשינוי ולשותפות כבעלי עניין בדיונים על תכנון המעונות.
התימה המרכזית השניה אשר הנחתה את כרמי הייתה המדבר. המבנה תוכנן תוך חשיבה אקלימית, אולם יש לציין כי גם בנושא זה (כביישום האידיאולוגיה החברתית) סרבו האדריכלים להתפשר והעדיפו את השיקול הצורני על המעשי. הטיפול האקלימי של המעונות נוקשה, המבנן מורכב מחמישה מבנים זהים בעלי הפנייה שונה אולם הטיפול האקלימי זהה בכולם והחשיפה לכיווני השמש והרוחות אינה שווה בכל המבנים.
המדבר סיפק אלמנט סימבולי מרכזי בעבור כרמי, בראיון שערכתי איתו ציין כי להבדיל מהפנים העירוני הרי "החוץ הוא האלמנט שמדבר עם המדבר". החזית המשופעת של המבנה יוצרת מעין אוהל כלפי החולות
והמבנן קעור ומגן על פנימיותו מפני עוצמתו של הטבע בחוץ. כוחו של הדימוי, מדגיש את התעלמותו המכוונת מהעיר באר שבע ואוכלוסייתה. האדריכל בוחר להתייחס בכל הזדמנות אל המדבר כהקשר המכונן של מבנהו בעוד שאל העיר הוא מתייחס כאל "מדבר קודר של שיכונים".
כרמי הכיר במעשה הקמת אוניברסיטה בעיר כאקט לאומי, אולם כאשר ניגש אל התכנון ניתק עצמו מהקשר זה כמו שניתק עצמו מרצונות המשתמשים במבנהו. בפרויקט הקמפוס בהר הצופים שבנה באותן השנים התאים את תכנונו לצרכים הסמלים של המקום, אולם בבאר שבע, ביטא רק את ניסיונו הרחב ואת רעיונותיו המקצועיים - כמי שעובד מנותק מכל הקשר, בשרותה של האדריכלות הרעיונית בלבד.
אוניברסיטת בן גוריון בנגב, אידיאלים וחדשנות עיצובית
המבנים הראשונים בקמפוס מציגים את פרשנות האדריכלים לעקרונות המודרניזם המאוחר, אידיאולוגיה עיצובית אשר הציבה תפיסה אוטופיסטית, ליברלית והומנית שהתאימה בדיוק לאופי ה "חלוצי" שאפיין את הקמת האוניברסיטה בבאר שבע. ברוח המודרניזם המאוחר נבנה הקמפוס כולו כמודל של מגה סטרוקטורה, המבנים עוצבו במטרה לספק את צרכי האינדיבידואל והמבננים קיבלו טיפול "רגיונלי" קפדני (בהתייחסות הרחבה לדרישות האקלים).
המתכננים הרבו להתייחס אל תפקיד המבנים ומיקומם היחסי בקמפוס בעת התכנון, אולם, התעלמותם ממיקומה של האוניברסיטה בבאר שבע מעידה כי ראו בה עיר נחשלת המרוחקת פיזית ותרבותית מהמרכז. עיצוב המבנים אינו מתייחס אל העיר ובמקום זאת מקיים דיאלוג עם המדבר המקיף אותה או עם השפה האדריכלית הבין לאומית של התקופה. מקומה של העיר ואוכלוסייתה המיוחדת לא באו לידי ביטוי ברובד הסמלי של הבניה, ונראה כי נתפסה כחסרת ייחוד, כסוג של "מדבר אנושי". עיצוב המבנים במהותו יכל היה להופיע בכל עיר מרכזית בישראל ונראה כי מטרת המתכננים הייתה לקרב באופן זה את העיר למרכז.
יוצא הדופן המרכזי של הבניה הוא בנועזותה, יסקי יזם את הניסיון הייחודי של בנית אוניברסיטה במסגרת מגה סטרוקטורה, הנדלרים המציאו שפה עיצובית חדשה ובנו מבנה מרהיב אשר נותר כיחיד במינו וכרמי העיד על עצמו כי בבניה בבאר שבע העיז להגיע לנקודת קצה של התכנון האדריכלי האישי שלו. נראה כי המרחק ממרכז הארץ וחוסר המחויבות שחשו כלפי המקומי שחררו את האדריכלים ליישם בבאר שבע את יכולותיהם באופן החופשי ונטול הפניות ביותר.
התוצאה היא שלושה מבנים המציגים שלושה רעיונות נועזים, שלושה כיוונים אידיאולוגים הנבדקים עד תומם, שלושה עיצובים ייחודים המציגים הדר ויצירתיות. קומפלקס המציג את אומנותם של כמה מהמוכשרים באדריכלי ישראל בנקודת הקיצון שלהם.